دابەشکردنی سەبەتەی حەوتەمی بەشەخۆراک دەستپێدەکات
هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی سەبەتەی حەوتەمی بەشەخۆراکی هاوڵاتیان دەکرێت و بازرگانی هەرێمیش دەڵێت، هەفتەی داهاتوودا ئارد دەگاتە دەست بریکارەکانی خۆراک و دەست بە دابەشکردنی دەکەن.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەڕێوەبەرایەتی بازرگانی و کەلوپەلی خۆراکی هەولێر بڵاویکردەوە، رۆژی یەکشەممەی داهاتوو، دەست بە دابەشکردنی سەبەتەی حەوتەمی بەشەخۆراکی هاوڵاتیان دەکرێت، سەرجەم بابەتەکانی بەشەخۆراکەکە ئامادەن بە بریکارەکانی خۆراک بدرێن.
هاوکات نەوزاد کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێم رایگەیاند، هەفتەی داهاتوو ئارد دەگاتە لای بریکارەکانی خۆراک، بەمەش لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوودا دەست بە دابەشکردنی دەکرێت و هاوڵاتیان دەتوانن سەردانی بریکارەکانیان بکەن.
وتیشی، بەشەخۆراكی حەوتەم پێكهاتووە لە برنج سێ كیلۆ، شەكر كیلۆیەك، زەیت لیترێك، ٤٠٠ گرام دۆشاوی تەماتە و كیلۆیەك لە پاقڵەمەنییەكان.
کۆمسیۆن رێژەی بەشداریکردنی دەنگدانی تایبەتی ئاشکراکرد
وتەبێژی كۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عێراق دەڵێت، ژمارەی كارمەندانی ئەمنی و سەربازی كە مافی بەشداریكردنیان هەیە لە دەنگدانی تایبەت ملیۆنێك و ٣١٣ هەزارو ٨٥٩ کارمەندە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، جومانە غەلای، وتەبێژی كۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عێراق وتی، پرۆسەی دەنگدانی تایبەت بۆ هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق رۆژی ٩ـی تشرینی دووەم و بەر لە دوو رۆژ لە دەنگدانی گشتیی بەڕێوەدەچێت.
ئاماژەی بەوەشکرد، ژمارەی كارمەندانی ئەمنی و سەربازی كە مافی بەشداریكردنیان هەیە لە دەنگدانی تایبەت گەیشتووەتە ملیۆنێك و ٣١٣ هەزارو ٨٥٩ كارمەند لە دامودەزگا جیاوازەكان.
وتیشی، ژمارەی ئەو كارمەندە ئەمنی و سەربازییانەی كە لە دەستەی دەروازە سنورییەكان مافی بەشداریكردنیان لە دەنگدانی تایبەت هەیە، گەیشتووەتە هەزار و ٥٩٥ كارمەند.
بە گوێرەی ئامەرەکەی کۆمسیۆن، ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە وەزارەتی ناوخۆ بریتییە لە ٥٩٧ هەزار و ٤٥٣كارمەندە و ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە وەزارەتی بەرگریی بریتییە لە ٢٩٨ هەزار و ٥٤ كارمەند، ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە دەزگای رووبەڕووبوونەوەی تیرۆریش بریتییە لە ١٨ هەزار و ٤١٠ كارمەند.
ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە دەستەی حەشدی شەعبی بریتییە لە ١٢٨ هەزار ١٢٧ كارمەند.
ژمارەی دەنگدەرانی تایبەتی لە وەزارەتی ناوخۆی هەرێمی كوردستان بریتییە لە ١٢٤ هەزار ٣١٢ كارمەند.
ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە وەزارەتی پێشمەرگە بریتییە لە ١٤٥ هەزار و ٩٠٧ كارمەند.
كارمەندانی مەدەنی لە دەزگا ئەمنی و سەربازییەكان تەنیا لەناو دەنگدانی گشتیی مافی دەنگدانیان هەیە.
کونسوڵی ئەڵمانیا و شاندێکی یاوەری سەردانی جوڵانەوەی نەوەی نوێیان کرد
کونسوڵی ئەڵمانیا و شاندێکی یاوەری سەردانی جوڵانەوەی نەوەی نوێیان کرد و کۆبوونەوە لەبارەی بارودۆخی عێراق و هەرێمی کوردستان و گفتوگۆکرا لەسەر هەڵبژاردن و حکومەتی ئایندەی عێراق.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، کونسوڵی ئەڵمانیا و شاندێکی یاوەری سەردانی ئۆفیسی جوڵانەوەی نەوەی نوێیان کرد لە سلێمانی و کۆبوونەوە و گفتوگۆیانکرد لەبارەی بارودۆخی عێراق و هەرێم.
لە کۆبوونەوەکەدا باس لە رێگرییەکانی بەردەم هەڵمەتی هەڵبژاردن و پرسی ئازادی و پێشێلکارییەکانی مافی مرۆڤ لە هەرێم کرا، هەروەها شێوازی دەستگیرکردنی شاسوار عەبدولواحید سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ وەک گەورەترین هێزی سیاسی ئۆپۆزسیۆن و بەکارهێنانی دادگاکان لەلایەن حیزبەکانی دەسەڵاتەوە گفتوگۆی لەسەر کرا.
سودانی: بەشداری نەکردن لە دەنگدان دەرگا بۆ گەڕانەوەی گەندەڵکاران دەکاتەوە
سەرۆک وەزیرانی عێراق رایگەیاند، هیچ پاساوێک بۆ بایکۆتی دەنگدان نییە و دەنگنەدان دەرگا بۆ گەڕانەوەی گەندەڵکار و شکستخواردووان دەکاتەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق وتی، ئەم هەڵبژاردنە داهاتووی سیاسی عێراق دیاریدەکات، بۆیە پێویستە سیاسەتێک دابندرێت کە ئەولەویەت بدات بە بەرژەوەندی هاوڵاتییان، نەک سیاسەتی دروستکردنی قەیران پەیڕە و بکات و عێراق لە کێشەی ناوخۆیی و دەرەکی تێوەبگلێنێت.
وتیشی، حکومەتەکەی دەستکەوتی لە چەندین بواردا بەدەستهێناوە و بۆ بەردەوام بوونیان پشتیان بە هۆشیاری دەنگدەران و بەشداریکردنیان لە هەڵبژاردنەکان بەستووە.
ئەوەشی خستەڕوو، هیچ پاساوێک بۆ بایکۆتی دەنگدان نییە و دەنگنەدان دەرگا بۆ گەڕانەوەی گەندەڵکار و شکستخواردووان دەکاتەوە، بەوەش پڕۆژەی ئاوەدانی و گەشەپێدان دەوەستێت.
بەهای زێڕ دووبارە بەرزبووەوە
دوای ئەوەی دوێنێ بەهای زێڕ لە چوار هەزار دۆلارەوە نزمبووەوە و ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا؛ ئەمڕۆ لە کردنەوەی بازاڕدا بەردەوام بوو لە دابەزین، دواتر دیسان بەرزبووەوە و گەیشتەوە بە چوار هەزار دۆلار.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە بازاڕەکانی جیهاندا بە چوار هەزار و ١٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٦٩٠ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٠٥ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٤٣ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٢٠ هەزار دینارە
قوباد تاڵەبانی: کێشەی مووچە چارەسەر نەکراوە و سەرهەڵدەداتەوە
جێگری سەرۆکی حکومەتی ماوەبەسەرچوو دان بەوەدا دەنێت کە کێشەی مووچە چارەسەر نەکراوە و دەڵێت، کێشەکە لە کۆتایی ئەمساڵدا جارێکی دیکە سەرهەڵدەداتەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی ماوەبەسەرچوو وتی، کێشەی مووچە چارەسەر نەکراوە و ئەوەی هەیە تەنها پینەکراوە و لە کۆتایی ئەمساڵیش جارێکی دیکە کێشەکە سەرهەڵدەداتەوە.
ئەوەش لە کاتێکدایە، پێشتر وتبوویان کێشەی مووچەیان چارەسەرکردووە، بەڵام ئێستا خۆیان دان بەوەدا دەنێن کێشەکە چارەسەر نەکراوە و جارێکی دیکە گرفت بۆ مووچەی مووچەخۆران دروست دەبێتەوە.
لەبارەی پشووەکانی هەڵبژاردنەوە روونکردنەوە دەدرێت
وتەبێژی کۆمسیۆن بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، کۆمسیۆن بەرپرسیار نییە لە پێدانی پشوو بە قوتابخانەکان، بەڵکو ئەوە لە دەسەڵاتی ئەنجومەنی وەزیراندایە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، جومانە غەلای وتەبێژی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق بە ئێن ئاڕ تی وت، هەماهەنگییان لەگەڵ وەزارەتی پەروەردە کردووە بۆ ئەوەی لە ٥ـی مانگی داهاتوودا تا ١٣ـی مانگ، ژمارەیەك لە قوتابخانەکانی لێ وەربگرێت بۆ ئەوەی وەك بنكەی دەنگدان بەكاربهێندرێن.
وتیشی، کۆمیسیۆن وەزارەتی پەروەردەی ئاگاداركردووەتەوە کە پێویستی بە ژمارەیەک قوتابخانەیە نەوەك هەموویان و لە دەسەڵاتیاندا نییە پشووی فەرمی لە قوتابخانەکاندا رابگەیەنێت بەڵکو بابەتەکە تایبەتە بە ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق.
هەروەها، عیماد جەمیل، سەرۆکی تیمی راگەیاندنی کۆمسیۆن ئاماژەی بەوەکردووە، کە پشووی هەڵبژاردن لە سەرەتادا هەینی تا سێشەممە دەبێت، واتە بۆ ماوەی پێنج رۆژ و ئەگەری درێژكردنەوەی بۆ ماوەی هەفتەیەكی تەواو لە دەسەڵاتی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراقدایە.
چەند رێنماییەک بۆ فێستیڤاڵی هەناری هەڵەبجە راگەیەندرا
بە بۆنەی فێستیڤاڵی هەنار لە پارێزگای هەڵەبجەوە، لیژنەی ئەمنی پارێزگاکە چەندین رێنمایی دەرکردووە و دەڵێت، پشکنین بۆ سەرجەم ئەو کەسانە دەکرێت کە دەچنە ناو فێستیڤاڵەکەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، پارێزگای هەڵەبجە بڵاویکردەوە، بڕیارە سبەینێ پێنجشەممە، یانزەیەمین فێستیڤاڵی پایز و هەناری هەڵەبجە دەستپێبکات کە ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام دەبێت و هەر بەو بۆنەیەوە لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنووری پارێزگاکە پشووی فەرمی دەبێت و ناوەندەکانی خوێندنیش دەگرێتەوە.
لایخۆشیەوە لیژنەی ئەمنی هەڵەبجە چەند رێنماییەکی بۆ هاوڵاتیان و میوانانی فێستیڤاڵەکە بڵاوکردەوە، و تیایدا هاتووە:
١- بردنە ژوورەوەی چەک و دەمانچە و چەقۆ بە هەمووشێوەیەک قەدەغەیە و هاوکات بەکارهینانی جگەره و ڤەیپ و نێرگەله بۆ کەسانی خوار ته مه ن هەژدە ساڵ قەدەغەیه.
٢- رێکلام کردن بۆ بانگەشەی هەڵبژاردن و هەڵواسینی فلێکس و لۆگۆ قەدەغەیه.
٣- بردنه ژووره وه ی ئۆتۆمبیل بۆ ناو شاری یاری هەڵهبجه قەدەغەیه و پێویسته سه رجه م سه رنشینەکان به پیاده بڕۆنه ژوورەوه.
٤- پشکنین بۆ سەرجەم ئه و که سانه ئه نجام دەدرێت که دەچنه شاری یاری هەڵەبجه.
٥- به کارهێنانی یاری ئاگرین به هەموو شێوەیەک قەدەغەیه.
٦- نابێت له ده ره وه ی شاری یاری فرۆشیار هەبێت، تاوەکو ئاستەنگی هاتووچۆ دروست نەبێت.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەست راگەیەندرا
وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێم دەڵێت، لە ٢ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەست وبەشێک لە فەرمانبەرانی هەمیشەیی و گرێبەست دابەشدەکرێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێم بڵاویکردەوە، رۆژی یەک شەممە ٢ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، مووچەی مانگی ئابی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی دابەشدەکرێت.
وتیشی، هەمان رۆژ مووچەی مانگی ئاب و مووچەی مانگی شوباتی ساڵی ٢٠٢٥ ـی سەرجەم ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە لەدوای یەکـی تەمموزـی ٢٠٢٤ بە شێوەی گرێبەست و هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەت دامەزراون، کە شایستەکانیان لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێم خەرجدەکرێت.
ژمارەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە ٣٧ هەزار و ٩٣٣ مامۆستایە و مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵاش چوار هەزار و ١٠٠ مامۆستان کە کۆی خەرجیی مووچەی یەک مانگیان ٢٤ ملیار دینارە.
خوێندنی باڵا: زانکۆلاین بۆ ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى هەرێم کاراکرا
وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی دەڵێت، زانکۆلاین بۆ خوێندکارانی ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى هەرێم، لە کەرکوک، خانەقین، شەنگال کاراکرا.
وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە راگەیەندراوێکدا دەرچوانی دوانزەی ئامادەیی لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردستان (کەرکوک - شەنگال - خانەقین) ئاگادارکردەوە، کە لە کاتژمێر ١٢ـی نیوەڕۆوە دەتوانن لە هەمان سایتی زانکۆلاین، داواکارییەکانیان بۆ وەرگرتن لە زانکۆ حکومییەکانی هەرێم پێشکەش بکەن.
لێرەوە داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ پێشکەش بکە.
وتیشی، بۆ هەر کێشە و گرفتێک سەبارەت بە پرۆسەکە، دەرچوان دەتوانن سەردانی نوسینگەی کەرکوکی وەزارەتەکە بکەن و ئاسانکاری و رێنوێنییان پێشکەش دەکرێت.
داهاتی گومرگی عێراق دوو تریلیۆن و ١٥٠ ملیار دیناری تێپەڕاندووە
دەستەی گومرگی عێراق دەڵێت، داهاتی گومرگی عێراق لەماوەی ئەمساڵدا دوو ترلیۆن و ١٥٠ ملیار تێپەڕاندووە و دەشڵێت، پێشبینی دەکەن تا کۆتایی ئەمساڵ داهاتەکە زیاتر بێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، دەستەی گومرگی عێراق باسی لەوەکرد، داهاتی گومرگی ئەمساڵیان دوو ترلیۆن و ١٥٠ ملیاری تێپەڕاندووە و ئەم زیادبوونەش لە ئەنجامی پەسەندکردنی سیستەمی ئەلیکترۆنی مۆدێرن بووە کە بەشداری کردووە لە دوو هێندەکردنی بەهای هاوردەکردن و باشترکردنی رێکارە گومرگییەکان.
ئاماژەی بەوەشکرد، داهاتی گومرگی لە ساڵی ٢٠٢٣ـدا یەک ترلیۆن دینار بووە، لەم ساڵدا داهاتەکە دوو ئەوەندە و نیو بەرزبووەتەوە و پێشبیبنیش دەکەن تا کۆتایی ئەمساڵ داهاتەکە بگاتە دوو ترلیۆن و ٥٠٠ ملیار دینار.
کەشوهەوای ئەمڕۆ و سبەی چۆن دەبێت؟
کەشناسی هەرێم دەڵێت، بە گشتی ئاسمان لەنێوان پەڵە هەور و نیمچە هەور دەبێت و پلەی گەرماش لە خوار ٣٣ پلەی سیلیزی دەمێننەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کەشناسی بڵاویکردەوە،ئاسمان لەنێوان پەڵە هەور و نیمچە هەورە و پلەی گەرما بەگشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەروەها، سبەینێ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەی گەرما بەگشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی:
هەولێر : ٢٨ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٨ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٩ پلەی سیلیزی
ئامێدی: ٢٦ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٨ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٣١ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٨ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٨ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ٢١ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣٣ پلەی سیلیزی
شاندێکی هەرێم لە بەغدان و هێشتا لەسەر داهاتی نانەوتی رێککەوتن نەکراوە
حکومەتی ماوەبەسەرچوو تا ئێستا رێککەوتنەکەی لەگەڵ بەغدا لەسەر داهاتی نانەوتی جێبەجێ ناکات و شاندێکی هەرێم لە بەغدان لەسەر ئەو پرسە و هێشتا لەسەر داهاتی نانەوتی رێککەوتن نەکراوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، حکومەتی ماوەبەسەرچوو ریککەوتنەکەی لەگەڵ بەغدا جێبەجی نەکردووە و گومرگ و باج و داهاتە فیدراڵی و نافیدراڵییەکان هێشتا یەکلا نەکراونەتەوە، بۆ ئەو مەبەستەش شاندێکی هەرێم لە بەغدا بۆ گفتوگۆکردن لەسەر پرسی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێم.
ئەوەش لەکاتێکدایە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو تا ئێستا چەند رێککەوتنێکی لەگەڵ بەغدا کردووە سەبارەت بە پرسی داهاتە نەوتی و نانەوتییەکانی هەرێم و دواتر جێبەجێی نەکردووە، هاوکات حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەسەر رادەستکردنی نەوتیش دەڵێت، رێککەوتنەکە تەنها بۆ ماوەی سێ مانگە.
عێراق بڕی ١٠ ملیار دۆلار بۆ کەرتی تەندروستی تەرخان دەکات
ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق رەزامەندی لەسەر چەندین رێنمایی دەربڕی و دەڵێت، گومرگی دەروازە سنورییەکانی عێراق رێکدەخەنەوە و پارەی زیاتر بۆ دەرمان و پێداویستییە پزیشکییەکان تەرخان دەکەن، هەروەها زەوی بەسەر چەند بەشێک لە فەرمانبەران دابەشدەکەن.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بڵاویکردەوە، رەزامەندیانداوە بە بەرزکردنەوەی پارەی تەرخانکراوبۆ دەرمان و پێداویستییە پزیشکییەکان لە ٥٠٠ ملیۆن دینارەوە بۆ ١٠ ملیار دینار و بڕیاریشیانداوە لەسەر نۆژەنکردنەوە و کردنەوەی چەند پڕۆژەیەکی تر لە شارە جیاوازەکانی عێراق.
هەروەها، رەزامەندی دەربڕیوە لەسەر دەرکردنی رێنمایی بۆ ساڵی ٢٠٢٦ بۆ ئاسانکاری جێبەجێکردنی یاسای بەڕێوەبردنی دارایی فیدراڵی بۆ ماوەی شەش ساڵ و بە رەچاوکردنی بێبەشکردنی قەرەبووی فەرمانبەران و قەرزی گشتی.
دەشڵێت، زەوی نیشتەجێبوون بەسەر فەرمانبەرانی وەزارەت و زانکۆکان دابەشدەکەن و باج و گومرگ لە تەواوی دەروازە سنورییەکان بە تایبەت دەروازەکانی رۆژئاوای عێراق رێکدەخەنەوە.
ئەوەش لەکاتێکدایە کە پێشتر لەسەر داوای نەوەی نوێ حکومەتی عێراق دەرمانی بۆ نەخۆشخانەکانی هەرێم ناردووە و هاوکات نەوت و سوتەمەنیشی بێبەرامبەر بۆ هاوڵاتیان دابینکردووە.
دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت کۆتایی دێت
مووچەخۆرانی هەرێم لە کۆتایی مانگی ١٠، مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن و ئەمڕۆ دابەشکردنی کۆتایی دێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بە پێی لیستی مووچەی وەزارەتی دارایی هەرێم، دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت کۆتایی دێت و وەزارەتەکانی کار و کاروباری کۆمەڵایەتی، رۆشنبیری و لاوان، کارەبا، ئەوقاف و کاروباری ئاینی، خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی، سەرۆکایەتی پەرلەمان، سەرۆکایەتی ئەنجومەنی وەزیران، سەرۆکایەتی هەرێم و پێشمەرگە و یەکەی حەفتا و هەشتا، مووچەکانیان وەردەگرن.
هەروەها، پۆلیسی دام و دەزگا نەوتییەکان، ئەنجومەنی ئاسایش و دەزگای ئاسایش، هێزەکانی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگری و فریاکەوتن بەهەمان شێوە ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتیان بەسەردا دابەشدەکرێت.
جێی ئاماژەپێدانە، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بە پێی ئەو رێکەوتنەی کە خۆی واژۆی کردووە لەگەڵ بەغدا، تەنها بۆ سێ مانگە و بۆ کاتی هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنووسی چەند مووچەیەکی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
لە پارێزگایەکی هەرێم سبەی کرا بە پشوو
بڕیاردرا سبەی پێنجشممە لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنووری پارێزگای هەڵەبجە بکرێتە پشووی فەرمی.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بە گوێرەی راگەیەندراوێکی پارێزگای هەڵەبجە، بە بۆنەی بەڕێوەچوونی "فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە" بڕیاردرا سبەی پێنجشممە، ٣٠ـی تشرینی یەکەم، لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنووری پارێزگاکە بکرێتە پشووی فەرمی.
لە راگەیەندراوەکەدا ئەوەش هاتووە، کە ئەم پشووە سەرجەم ناوەندەکانی خوێندنیش دەگرێتەوە.
لە فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە به‌رهه‌می خۆماڵی جووتیارانی هەرێم و بەتایبەتی هەنار نمایش ده‌كرێت و ماوەی سێ رۆژ دەخایەنێت.
ئایا شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان تەندروستە؟
هەندێک کەس ئارەزووی ئەوە دەکەن کە پێش چێشتلێنان بە باشی برنجەکە بشۆنەوە، ئەمەش کاریگەری لەسەر سوودەکانی دروست دەکات، بەڵام نابێت زیاتر لە ئاسایی خۆی بشۆرێتەوە بۆ ئەوەی کاریگەری نەرێنی دروست نەکات.
لە راپۆرتێکی ماڵپەری " elconsolto"دا، ئاماژە بە کاریگەرییەکانی شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان کراوە، بەم شێوەیە:
لە راپۆرتێکی ماڵپەری " elconsolto"دا، ئاماژە بە کاریگەرییەکانی شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان کراوە، بەم شێوەیە:
١. شۆردنەوەی برنج یارمەتیدەرە لە کەمکردنەوەی نیشاستەی زیادە.
٢. شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان یارمەتیدەرە بۆ لابردنی ماددە پیسەکان لەسەری.
٣. کەمکردنەوەی ئاستی ئارسنیک، ئەنجامی هەندێک لە لێکۆڵینەوەکان دەریانخستووە کە شۆردنەوەی برنج دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی ئاستی ئارسنیک کە کانزایەکی قورسە و رەنگە لە برنجدا هەبێت.
شارەزایان ئاماژە بەوە دەکەن کە باشتر وایە پێش کوڵاندنی برنج بۆ ماوەیەک بخرێتە ناو ئاوەوە، ئەمەش کاریگەری ئەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکات چونکە ئەمە یارمەتیدەرە بۆ کەمکردنەوەی هەر کاریگەریەکی لاوەکی، باشترە بۆ شوشتنی برنج ئاوی سارد بەکاربهێنرێت پاشان برنجەکە بە هێواشی بە دەست یان بە کەوچکێک بە جوڵەی بازنەیی بشۆرێتەوە، پێویستە ئاگاداری دووبارەکردنەوەی ئەم هەنگاوانە بیت تا ئاوەکە روون دەبێتەوە و هیچ پیسییەکی تێدا نامێنێت، دەتوانرێت بۆ ماوەی ٣٠ خولەک تەڕ بکرێت پێش ئەوەی بکوڵێندرێت.
نرخی زێڕ بەردەوامە لە نزمبوونەوە
دوای ئەوەی دوێنێ بەهای زێڕ لە چوار هەزار دۆلارەوە نزمبووەوە و ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا؛ ئەمڕۆش بەردەوامە لە دابەزین و ناجێگیریی پێوە دیارە، هاوکات زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٦٨١ هەزار دینار مامەڵەی پێوەدەکرێت و بەراورد بە بەیانی ئەمڕۆ نزیکەی ٢٠ هەزار دینار نرخەکەی دابەزیەوە
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە بازاڕەکانی جیهاندا بە سێ هەزار و ٩٥٧ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی حەوت دۆلار نزمبووەوە.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٦٨١ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٧٩٥ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٣٣ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٠٧ هەزار دینارە
نرخی نەوت نزمبووەوە؛ گەیشتە چەند؟
لە بازاڕەکانی جیهاندا نرخی نەوت بە ٦٤ دۆلار و ٢٤ سەنت مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی دوو دۆلار دابەزی.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، هاوشێوەی نەوتی برێنت، نرخی بەرمیلێک نەوتی تەکساسیش کەمێک دابەزی و بە ٦٠ دۆلار و ٣ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
دوای ئەوەی بەهۆی ئەگەری رێککەوتنی نێوان چین و ئەمریکا بەرزکردنەوەی خواست بۆ نەوتی خاو زیادی کرد، بەڵام خستنەڕووی زۆری نەوت لەلایەن ئۆپێک پڵەسەوە لە کاریگەرییەکانی رێککەوتنەکەی نێوان چین و ئەمریکای لە بازاڕی نەوتدا کەمکردووەتەوە.
بەم خۆراکانە تەندروستی سییەکانت بپارێزە
هەندێک جۆری خۆراک هۆکارن بۆ پاککردنەوە و پارێزگاریکردن لە تێکنەچوونی تەندروستی سییەکان، وەکو سێو و ماسی سەلەمون و چەند خۆراکێکی دیکە.
ماڵپەڕی "الوطن" بەگوێرەی ئەنجامی توێژینەوەیەک ئاماژەی بەو خۆراکانە کردووە کە هۆکارن بۆ پارێزگاریکردن لە تەندروستی سییەکان.
بەگوێرەی توێژینەوەکە هەموو رۆژێک خواردنەوەی پەرداخێک ئاوی سێو ئەگەرەکانی توشبوون بە هەوکردنی سییەکان کەمدەکاتەوە، هەروەها ئافرەتانی دووگیان رۆژانە بە بەردەوامی سێو بخۆن منداڵەکانیان کەمتر رووبەڕووی نەخۆشی رەبووە دەبنەوە.
ماسی سەلەمون بەهۆی دەوڵەمەندی بە ئۆمێگا سێ بەرگری دەکات لە نەهێشتنی بەکتریای زیانبەخش لە سییەکان و ڕێژەی هەوکردنی سییەکان کەمدەکاتەوە.
خواردنی چای سەوز کە ماددەی دژە ئۆکسانی تێدایە کاردەکات بۆ کەمکردنەوەی هەستیاریی بۆنکردن و تەنگەنەفەسی، قاوەش کرداری بەدهەرسی کەمدەکاتەوە.
پزیشکان ئامۆژگاری ئەو کەسانە دەکەن کە کێشەی تەندروستی سییەکانیان هەیە دانەوێڵەکان و ئەو خواردنانەی دەوڵەمەندن بە ڤیتامینCبخۆن کە دژی هەوکردن و نەخۆشیی سییەکانن.
هەروەها، پێویستە خەڵکی پەیڕەوی سیستمێکی خۆراکی بکەن کە رێژەیەکی زۆر لە میوە و سەوزەواتەکانی تێدابێت لەگەڵ سیر و زەنجەفیل و بڕۆکلی، ئەمەش لەپێناو پاراستنی تەندروستی سییەکان و بەدووربوون لە نەخۆشییە مەترسیدارەکان کە تووشیی سییەکان دەبن.
بەریتانیا ژمارەیەک پەنابەر دەگوازێتەوە بۆ بنکە سەربازییەکان
بڕیارە سەدان پەنابەر كە داوای مافی پەنابەریان لە بەریتانیا كردووە، بگوازرێنەوە بۆ بنكە سەربازییەكانی ئەو وڵاتە، ئەوەش وەک بەشێکە لە هەوڵەکانی حکومەت بۆ کۆتاییهێنان بە بەکارهێنانی هۆتێلەکان بۆ نیشتەجێکردنی کۆچبەران.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، وەزارەتی ناوخۆی بەریتانیا لە راگەیەندراویكدا وتی، دوو بنکەی سەربازی لە سکۆتلاند و باشوری ئینگلتەرا بە شێوەیەکی کاتی بۆ نیشتەجێکردنی نزیکەی ٩٠٠ پەنابەر بەکاردەهێنرێت و بەرپرسان کار دەکەن بۆ دیاریکردنی شوێنی زیاتر لە هەفتە و مانگەکانی داهاتوودا.
بەگوێرەی ئاژانسی هەواڵی بەریتانی پی ئەی میدیا، دوو سەربازگە بۆ نیشتەجێکردنی ئەو کەسانە بەکاردەهێنرێن کە پێشتر بۆ نیشتەجێکردنی خێزانە ئەفغانییەکان بەکارهاتبون لە کاتی کشانەوە لە کابوڵ لە ساڵی ٢٠٢١، تاوەکو لە شوێنی دیکە نیشتەجێکرانەوە، ئەو پرۆسەیەش لە سەرەتای ئەمساڵ کۆتاییهات.
هاوکات، وتەبێژێکی وەزارەتی ناوخۆی بەریتانیا وتی، نیگەرانن لە ژمارەی زۆری کۆچبەرانی نایاسایی و ئەو هۆتێلانەی تەرخان کراون بۆ پەنابەران و هەوڵدەدەن شوێنی گونجاوتر دیاریبکەن بۆ کەمکردنەوەی فشار لەسەر کۆمەڵگە ناوخۆییەکان و کەمکردنەوەی تێچووی سیستەمی پەنابەری و بنکەی سەربازی و بینا چۆڵکراوەکان بەکاردەهێنن بۆ پەنابەران.
ئاماژەی بەوەشداوە، تا مانگی حوزەیرانی ئەمساڵ، نزیکەی ٣٢ هەزار کەس داوای پەنابەریان کردووە وبەراورد بە مانگی حوزەیرانی ساڵی پێشتر دوو هەزار و ٥٠٠ کەس زیادیکردووە.
وتەبێژی نەوەی نوێ: هاوڵاتییەکی زۆر لەگەڵ نەوەی نوێدان و ئومێدیان بە جوڵانەوەکە هەیە
وتەبێژی نەوەی نوێ دەڵێت، وەک هەمیشە کار لەسەر پەیام و هەڵوێستەکانی شاسوار عبدولواحید دەکەن و بەردەوامن و هەتا نەوەی نوێ بمێنێت ناپاکی بەرامبەر بە دەنگدەرانی ناکات.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، هیمداد شاهین، وتەبێژی نەوەی نوێ وتی، نەوەی نوێ بەرنامەو پلانی تۆکمەی هەیە و یەکەم کاریان لەبەغدا تەوتینکردنی مووچە دەبێت و دوای تەوتینکردنی مووچە راستەوخۆ کار لەسەر پلەبەرزکردنەوەی فەرمانبەران دەکەن و بەشێکی دیکەی کارەکانیان دابنیکردنی پێشینەی هاوسەرگیری و خانووبەرە دەبێت.
وتەبێژی نەوەی نوێ وتیشی، رێککەوتنی پارتی و یەکێتی بۆ ماوەی سێ مانگە لەگەڵ بەغدا و مووچەش تەوتین نەکراوە، و مەسرور بارزانی لە بەغداوە نەوتی هێناو بە ١٠٣ هەزار بەهاوڵاتیانی فرۆشتەوە، و شاسوار عەبدولواحیدیش سەردانی سودانی کردو توانی نەوت بەبێ بەرامبەر بۆ هاوڵاتیانی هەرێم دابین بکات، نەوەی نوێ بەئاسانی دەتوانێت بەڵێنەکانی جێبەجێ بکات، ئەگەر هاوڵاتیان بچنە هەڵبژاردن و دەنگیان پێبدەن و نەوەی نوێ بەهێزتر بکەن، لەبەغداوە کێشەکانی هەرێم چارەسەر دەکەن.
ئاماژەی بەوەشداوە، پارتی و یەکێتی بەفراکسیۆن و پۆستەکانی نێو حکومەتیشەوە نەیانتوانیوە هیچ پڕۆژەیەکیان هەبێت، و نەوەی نوێ لەبەغدا بە نۆ پەرلەمانتارەوە زۆر کاری گەورەو باشیکردووە بۆ هەرێم و توانی دەرمان و نەوت بۆ هەرێم دابین بکات و هەڵەبجە بکات بەپارێزگا و ئامانج و بەرنامە و کاری سەرەکی نەوەی نوێ خزمەتکردنی هاوڵاتیانی هەرێمە و دەشڵێت، شاسوار عەبدولواحید بۆیە له زیندانە پارتی و یەکێتی لێی تۆقیون و تەنانەت فلێکسەکانی شاسوار عەبدولواحید دەدڕێن و لێی دەترسن، و سەبارەت بە بارودۆخی نەوەی نوێ دەڵێت، بارودۆخی نەوەی نوێ زۆر باشەو سوپاسی پێشوازی گەرمی هاوڵاتیان دەکەن و کاتێک سەردانی هاوڵاتیان دەکەن لە بازاڕو گەڕەکەکان زۆر بەگەرمی پێشوازییان لێدەکرێت، هاوڵاتیان لەدڵەوە لەگەڵ نەوەی نوێن و داواشیکرد، هاوڵاتیان بەشداری هەڵبژاردن بکەن و دەنگ بدەن بە نەوەی نوێ و نەوەی نوێ بەهێزبکەن دوایی ببینن چی دەکەن لەبەغدا بۆ خزمەتکردنی هاوڵاتیان.
کۆمسیۆن: هیچ کاریگەریەکی سیاسی لەسەر هەڵبژاردن نییە
کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکان سورە لەسەر ئەوەی سەربەخۆیانە پڕۆسەی هەڵبژاردن بەڕێوە دەبات و دەڵێت، هیچ کاریگەرییەکی سیاسی لەسەر هەڵبژاردن نییە و پڕۆسەکە بە سێ سیستەمی چاودێریدا تێدەپەڕێت.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، حەسەن سەلمان، راوێژکاری یاسایی لە کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکان وتی، کۆمسیۆن سەربەخۆیی یاسایی خۆی لە بەڕێوەبردنی پڕۆسەی هەڵبژاردندا دڵنیا دەکاتەوە، دوور لە هەر کاریگەرییەکی سیاسی لە رێگەی بنەما سەرەکییەکانەوە لە کاتی بەڕێوەچوونی پڕۆسەی هەڵبژاردندا.
وتیشی، کۆمسیۆن سیستم و کۆمەڵێک ئاماژە دادەنێت کە بەهۆیەوە چاودێری پڕۆسەی هەڵبژاردن دەکرێت و دەستنیشانی هەموو ئەو هەڵانە دەکرێت کە لەوانەیە رووبدەن، ئەمەش لە رێگەی دانانی سیستمی چاودێرانی نێودەوڵەتی، سیستەمی چاودێرانی ناوخۆیی و سیستەمی بریکارانی پارتە سیاسییەکان و هەر کەسێکی تر کە پەیوەندی بە پرسی بەڕێوەبردنی پڕۆسەی هەڵبژاردنەوە هەیە، و سێ سیستمی تایبەت بەم لایەنە هەیە، سیستمی چاودێرانی نێودەوڵەتی، و سیستەمی چاودێرانی ناوخۆیی کە رێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی و هەر رێکخراوێکی دیکەی پەیوەندیدار بە کاروباری هەڵبژاردن لەخۆدەگرێت، و رێکخراوە نێودەوڵەتییەکان کە پەیوەندییان بە کاروباری هەڵبژاردنەوە هەیە وەک رێکخراوی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان.
هاوکات سەبارەت بە سیستمی بریکارانی پارتە سیاسیەکان دەڵێت، سیستمێکی تایبەتە کە کۆمسیۆن لە کاتی دەستپێکردنی پڕۆسەی هەڵبژاردندا لە رۆژی دەنگدان دایدەنێت، و بۆ هەر پارتێک یان هاوپەیمانییەکی سیاسی یان بەربژێرێکی تاکەکەسی یان کۆمەڵێک بریکار و چاودێری دەرفەتی ئەو کەسانە دەکەن کە نوێنەرایەتیان دەکەن لە پڕۆسەی هەڵبژاردن.
فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغدا: پلانی ئەمنیمان بۆ رۆژانی هەڵبژاردن ئامادەکردووە
له‌ به‌غدا پلانى ئه‌منى بۆ رۆژانى هه‌ڵبژاردن ئاماده‌كراوه‌ و فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغداش ده‌ڵێت، پلانه‌كه‌ بۆ دابینکردنی سەلامەتی پڕۆسەی هەڵبژاردنە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، فەریق روکن وەلید خەلیفە تەمیمی، فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغدا بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی وت، کە پلانە ئەمنییەکانیان لەسەر بنەمای ئەو بەرپرسیارێتییە نیشتمانییەیە کە لەسەر شانیانە.
وتیشی، به‌پێی پلانه‌كه‌یان کەشێکی جێگیر و ئارام بۆ دەنگدەران و بەربژێرەکان و هەموو کارمەندانی ناوەندەکانی هەڵبژاردن دابین کراوە و پلانەکەى به‌غدا، لە دابەشکردنی ئەرک و بەرپرسیارێتییەکان خۆى ده‌بینێته‌وه‌ بەسەر سەرجەم پێکهاتە و یەکەکان لە ناوچەی بەرپرسیارێتیدا، لەگەڵ توندکردنی رێوشوێنەکانی پشکنین و پاراستن لە دەوروبەری ناوەندەکانی دەنگدان، و چاودێریکردنی ڕێگا سەرەکی و لاوەکییەکان بۆ ڕێگریکردن لە هەر هەوڵێک بۆ تێکدانی ئاسایش یان کاریگەری لەسەر ئیرادەی دەنگدەران و سورن لەسەر بەهێزکردنی هاوکاری و هەماهەنگیی هاوبەش لەگەڵ کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردن و دەزگا هەواڵگرییەکان و لایەنە پشتیوانەکان، بۆ ئاڵوگۆڕکردنی زانیاری بە خێرایی، و چالاککردنی هەوڵە هونەرییەکان و کامێراکان بۆ بەدواداچوونی هەر چالاکییەکی گوماناوی یان سەرپێچیکار.
دەشڵێت، پابەندبوونی تەواوی فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغدا بە بێلایەنیی پیشەیی و وەستان لەسەر یەک مەودا لەگەڵ هەموو کوتلە سیاسی و بەربژێرەکان و کارکردن بە هەموو هەوڵێک بۆ سەرخستنی هەڵبژاردنەکان بە شێوەیەک کە وێنەی راستەقینەی دیموکراسی لە عێراقدا رەنگ بداتەوە.
وەزیری نەوتی عێراق: هەناردەکردنەوەی نەوت لە کێڵگەی نەوتی زوبێر دەستپێدەکاتەوە
وەزیری نەوتی عێراق دەڵێت، هەناردەکردنەوەی نەوت لە کێڵگەی نەوتی زوبێر لە باشووری بەسرە دەستپێدەکاتەوە، ئەمەش پاش ئەوەی لە چەند رۆژی رابردوو بەهۆی تەقینەوەی یەکێک لە بۆرییەکانی کێڵگەکەوە هەناردەکردنی نەوت کەمبووەوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، حەیان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق، لە کۆنفرانسێکی رۆژنامەوانیدا وتی، هۆکاری تەقینەوەکەی کێڵگەی زوبێر بەهۆی لێچوونەوە بووە لە یەکێک لە بۆرییەکانی سیستمی غازی کێڵگەکە، هەروەها پاش رووداوەکە راستەخۆ لە رێگەی کێڵگەی دووەمی زوبێرەوە هەناردەکردنی نەوت بەردەوامبووە، کە ئەو بەشەی کێڵگەکە بەتایبەت بۆ بارودۆخی لەناکاو و نەخوازراوە پەرەیپێدراوە.
وتیشی، ماوەی کوژاندنەوەی ئاگرەکە لە شەش کاتژمێر زیاتری نەخایاندووە و بەپێی لێکۆڵینەوە سەرەتاییەکان، هۆکاری ئاگرەکە بەهۆی لێچوونی غازەوە بووە، کاتێک تیمێک لە کرێکارانی کێڵگەکە سەرقاڵی لەحیمکردنی یەکێک لە بۆرییە غازییەکانی نزیک لەو بۆرییە بوون.
دادگای فیدرالی عێراق بڕیاری نادەستووریبوونی ماددەیەکی یاسای دەزگای زیندانیانی سياسيى دا
دادگای فیدرالی عێراق بڕیاری نادەستووریبوونی ماددەیەکی یاسای دەزگای زیندانیانی سياسيى دا کە پەیوەستە بە حەجەوە، كه‌ یەکێکه‌ لە بڕگەکانی یاسای هەموارکردنی سێیەمی یاسای دەزگای زیندانیانی سیاسی ژمارە ٤ـی ساڵی ٢٠٠٦.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥ ئاژانسی هەواڵی عێراق لە راگەیەندراوێکدا دەڵێت، دادگای باڵای فیدرالی عێراق دانیشتنێکی ئەنجامدا بە ئامادەبوونی سەرجەم دادوەرە ئەندامەکان و بەو داوایەدا چوویەوە کە تایبه‌ت بوو به‌ تانەدان لە نادەستووریبوونی ماددەی سێیەمی یاسای ژمارە ١٠ـی ساڵی ٢٠٢٥، یاسای هەموارکردنی دووەمی یاسای دەزگای زیندانیانی سیاسی، کە پەیوەندی بە زیادکردنی بڕگەی سێزدەهەم بۆ ماددەی ١٩ـی یاساکە هەبوو.
دەقی یاساكه‌ به‌مشێوه‌یەیە ، دەستەی حەج و عومرە پابەند دەبێت بە تەرخانکردنی لانیکەم ٪٢ـی سەرجەم کورسییەکانی ساڵانەى حەجی تەرخانکراو بۆ عێراق، بۆ ئەوانەی بڕگەکانی ئەم یاسایە دەیانگرێتەوە یان بۆ کەسوکاریان لە کاتی مردنیاندا.
دادگاى فیدڕاڵ، بڕیاری نادەستووریبوونی دا چونکە ده‌ڵێت، پێچەوانەی بڕگەکانی دەستووری کۆماری عێراق بۆ ساڵی ٢٠٠٥ بوو لە ماددەکانی ١٤ـەو ١٦ـدا كه‌ ئاماژە به‌ بنەمای یەکسانی دەرفەتەکان كراوه‌.
٢٠ پارچه‌ زه‌وی بۆ دانانی وزه‌ی خۆر ته‌رخانده‌كرێن
له‌ پارێزگای نه‌ینه‌وا ٢٠ پارچه‌ زه‌وی به‌ مه‌به‌ستی دروستكردنی وێستگه‌ی وزه‌ی خۆر ته‌رخانده‌كرێن و له‌ناو ئه‌و زه‌ویانه‌ وزه‌ی خۆر جێگیرده‌كرێن تا كاره‌بای پارێزگاكه‌یان پێ زیاد بكرێت.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عه‌بدولقادر ده‌خیل، پارێزگاری نه‌ینه‌وا رایگەیاند، ته‌رخانكردنی ئه‌و زه‌وییانه‌ ناوه‌ند و قه‌زا و ناحیه‌كانی پارێزگاكه‌ ده‌گرێته‌وه‌، رێگه‌ به‌ جێبه‌جێكردنی پڕۆژه‌كانی وزه‌ی خۆر ده‌دات له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كدا.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، ئه‌م پڕۆژه‌یه‌ نوێنه‌رایه‌تی هه‌نگاوێكی گرنگ ده‌كات له‌ پاڵپشتیكردنی هه‌وڵه‌كانی حكومه‌ت بۆ گواستنه‌وه‌ی سه‌رچاوه‌ی وزه‌ی به‌رده‌وامتر، ئامانجیشی دابینكردنی كاره‌بای زیاتره‌ بۆ هاوڵاتییان له‌ نه‌ینه‌وا، هه‌روه‌ها به‌شداریكردنه‌ له‌ خۆراكدانی تۆڕی وزه‌ی نیشتمانی.
کۆمسیۆن: ملیۆنێک گەنج کە یەکەمجاریانە دەنگبدەن کارتی بایۆمێترییان وەرگرتووەتەوە
کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکانی عێراق دەڵێت، ملیۆنێک گەنج کە یەکەمجاریانە دەنگبدەن کارتی بایۆمێترییان وەرگرتووەتەوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکانی عێراق دەڵێت، تێبینی زیادبوونی رێژەی بەشداریکردنی گەنجانیان کردووە لە ناوەندەکانی تۆمارکردن لە سەرانسەری پارێزگاکان.
ئاماژەی بەوەشکردووە، تیمەکانی کۆمسیۆن رۆژانە کاردەکەن و بۆ ئاسانکاریکردنی رێکارەکانی دەرهێنان و نوێکردنەوەی کارتی بایۆمێتری.
باسی لەوەشکردووە، ئەم نەوە نوێیە زۆرترین تامەزرۆیی و پاڵنەریان هەیە بۆ بەدەستهێنانی کارتی بایۆمەتری و بەشداریکردن لە هەڵبژاردنەکانی داهاتوودا و نزیەکی یەک ملیۆن گەنج بایۆمێتریان نوێکردووەتەوە.
لە کەرکوک سەگی بێلانە پەلاماری منداڵێک دەدات و بە سەختی برینداری دەکات
لە کەرکوک سەگی بێلانە پەلاماری منداڵێک دەدات و بە سەختی برینداری دەکات، باوکی منداڵەکەش بە ئێن ئاڕ تی وت، منداڵەکەی بەشێکی زۆری سەری تەقیوە و بە ٣٥ تەقەڵ دووردراوەتەوە.
رۆژی شەممەی رابردوو رۆژیاری تەمەن حەوت ساڵان لە گەڕەکی دەروازەی کەرکووک، بە دڵ خۆشی لەماڵ دەرچوو بۆ یاریکردن بەڵام بە برینداری و جەستەیەکی خەڵتانی خوێناویەوە هێندرایەوە بۆ ماڵ.
باوکی رۆژیار بۆ ئێن ئاڕ تی باسی لەوەکرد، منداڵەکەی بەشێکی زۆری سەری تەقیوە و بە ٣٥ تەقەڵ دووردراوەتەوە و دەشڵێت، "دیمەنەکە هێندە سامناک بوو هەرگیز رێگە نادەم جارێکی تر منداڵەکانم لە دەرگای حەوشە بچنە دەرەوە".
ئەوەش لە کاتێکدا بەپێی ئامارێکی نا فەرمی لە ماوەی ئەمساڵدا تا وەکو ئێستا ٣٥ حاڵەتی پەلاماردانی بێلانە منداڵ لەکەرکووک تۆمارکراوە و منداڵێکیش گیانی لە دەستداوە.
سۆران محەمەد - کەرکوک
لە رووداوێکی هاتووچۆدا ماتۆرسوارێک گیانی لەدەستدا
لە گوندی شێخ لەنگەر لە گەرمیان بە رووداوی هاتووچۆ لە نێوان ئۆتۆمبێلێکی تایبەت و ماتۆڕسکیلێکدا، کەسێک گیانی لەدەستدا.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، سامان عەلی، وتەبێژی ھاتوچۆی گەرمیان بە ئێن ئاڕ تی وت، کەمێک پێش ئێستا لەناو گوندی شێخ لەنگەری سەر بە ناحیەی کۆکس لە سنووری کفری، رووداوێکی ھاتووچۆ لە نێوان ئۆتۆمبێلێکی جۆری مازدا و ماتۆڕسکیلێک روویداوە.
وتەبێژی ھاتوچۆی گەرمیان وتیشی، لە رووداوەکە کەسێک گیانی لەدەستداوە کە شۆفێری ماتۆڕسکیلەکەیە و مێردمنداڵێکە دانیشتووی گوندەکەیە".
ئاماژەی بەوەش کرد، لە ئێستادا تیمەکانیان گەیشتوونەتە شوێنی رووداوەکە و لێکۆڵینەوە لە چۆنیەتی رووداوەکە دەکەن.
سۆمۆ: لەماوەی نۆ مانگدا داهاتی نەوتی عێراق زیاتر لە ٤٨ ملیار دۆلار بووە
كۆمپانیای سۆمۆ دەڵێت، عێراق لە ماوەی نۆ مانگی ئەمساڵدا، زیاتر لە ٩٠٠ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەناردە كردووە و داهاتەكەشی ٤٨ ملیار دۆلاری تێپەڕاندووە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، كۆمپانیای بە بازاڕكردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) بڵاویکردەوە، كۆی گشتی هەناردەكردنی نەوتی عێراق لە كانونی دووەمەوە بۆ ئەیلول، نزیكەی ٩١٨ ملیۆن و ٢٩٠ هەزار و ٤٠٧ بەرمیل بووە، كە دەكاتە مانگی ١٠٢ ملیۆن و ٣٢ هەزار و ٢٩٧ بەرمیل نەوت.
بەپێی ئامارەكانی سۆمۆ، كۆی هەناردەكردنی نەوت لە كێڵگەكانی بەسڕە و ناوەڕاستەوە لە رێگای بەندەرەكانی بەسراوه گەیشتووەتە ٩٠٠ ملیۆن و ٥٦٤ هەزار و ٧٧ بەرمیل نەوت.
ئاماژە بەوەشکراوە، هەناردەكردنی نەوت لە كێڵگەی قەیارەی كەركوكەوە گەیشتووەتە نزیكەی حەوت ملیۆن و ٩٩ هەزار و ١٥٤ بەرمیل، لە كۆگای كەركوكیشەوە بۆ ئوردن لەهەمان ماوەدا گەیشتووەتە ملیۆنێك و ٨٦٦ هەزار و ١٩٤ بەرمیل.
ئەوەش هاتووە، داهاتی دارایی هەناردەكردنی نەوتی عێراق بۆ مانگەكانی كانونی دووەم، شوبات، ئادار، نیسان، ئایار، حوزەیران، تەمموز، ئاب و ئەیلول نزیكەی ٤٨ ملیار و ٨٢١ ملیۆن و ٦٥٦ هەزار و ٧٢٦ دۆلارە.
لەلایەن هێزێکی یەکێتیەوە دەست بەسەر کەلوپەلە رۆژنامەوانییەکانی ئێن ئاڕ تی گیرا
لە کاتی رووماڵی رووخاندنی خانووی هاوڵاتییان لە گەڕەکی هوانەی شاری سلێمانی، هێزێکی یەکێتی دەستییان بەسەر کەلوپەلە رۆژنامەوانییەکانی ئێن ئاڕ تیدا گرت.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی لە سلێمانی وتی، بەشێک لە هاوڵاتیانی گەڕەکی هوانە لە دژی رووخاندنی خانوەکانیان لە لایەن یەکێتیەوە گردبوونەوە و داوا دەکەن خانووەکانیان نەڕووخێندرێت و دەڵێن، "بەم بەرە زستانە شوێنمان نیە بۆی بچین".
ئەوەش دوای ئەوەی بەشێک لە هاوڵاتییانی گەڕەکی هوانەی سلێمانی بە ئێن ئاڕ تیان وت، هێزێکی یەکێتی دەستیکردووە بە رووخاندنی خانووەکانیان، تیمێکی ئێن ئاڕ تی بە مەبەستی رووماڵی رووداوەکە چوونە ئەو گەڕەکە، بەڵام لەلایەن ئەو هێزەی یەکێتییەوە رێگرییان لێکرا و دەست بەسەر کەلوپەلە رۆژنامەوانییەکانیاندا گیرا و ئەمەش یەکەمجار نییە لەکاتی رووماڵی رووداوێکدا رێگری لە تیمی ئێن ئاڕ تی بکرێت و دەست بەسەر کەلوپەلەکانیاندا بگیرێت.
بەهۆی نۆرەگرتنەوە قەرەباڵغییەکی زۆر لەبەردەم بانکەکاندا دروستبوو
ئەمڕۆش لەبەردەم بانکەکان و لەسەرەی مووچە قەرەباڵغی دروست بووە و بەشێکی مووچەخۆرانیش مووچەکانیان بە تەواوی پێنەدراوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، مووچەی خانەنشینانی پێشمەرگە، خاوەن پێداویستی تایبەت، وەزارەتەکانی ئاوەدانکردنەوە، تەندروستی، ناوخۆ، داد، پلاندانان، ئەنجومەنی دادوەری دابەشدەکرێت و بەشێکی مووچەخۆرانیش مووچەکانیان بە تەواوی پێنەدرا.
بەشێک لەو مووچەخۆرانەش بۆ ئێن ئاڕ تی باسیان لەوەکرد، بە بیانووی کێشە لە هەژمارەکانمان بەشێکی مووچەکانمان بڕدراوە.
ئەوەش لەکاتێکدایە، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ کاتی هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنووسی چەند مووچەیەکی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
کەرکوک؛ لە رووداوێکی هاتووچۆدا کوڕ و دایکێک گیانیان لەدەستدا
هاتووچۆی کەرکوک دەڵێت، شەوی رابردوو رووداوێكی هاتووچۆ لە سنووری پارێزگاکە روویداوە و بەهۆیەوە کور و دایکێک گیانیان لە دەستدا.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەڕێوەبەرایەتی هاتووچۆی کەرکوک بڵاویکردەوە، رووداوەکە لە رێگەی كەركوك - بێجی لە نێوان دوو ئۆتۆمبێل روویداوە و بەهۆیەوە کوڕ و دایکێک گیانیان لەدەستداوە و سێ کەسی دیکەش بریندارن.
ئاماژەی بەوەشکردووە، رووداوەکە بەهۆی خێرای زۆرەوە بووە و یەکێک لە ئۆتۆمبێلەکان وەرگەڕاوە و چووەتە شەقامی بەرامبەر و بەهۆیەوە رووداوەکە دروستبووە و دوو کەس گیانیان لەدەستداوە و سێ کەسی دیکەش برینداربوون و رەوانەی نەخۆشخانە کراون
عێراق كۆتایی به‌ پاره‌ی كاش دەهێنێت؛ بەرەو پارەدانی ئەلیکترۆنی هەنگاودەنێت
بانکی ناوەندی عێراق پێشبینیدەکات کە قەبارەی پارەدانی ئەلیکترۆنی تا ساڵی ٢٠٣٥ بگاتە ٦٠ ملیار دۆلار و وتەبێژی بانکەکەش دەڵێت، بەهۆی پارەدانی ئەلیکترۆنییەوە چاپکردنی دراو بە رێژەیەکی زۆر گەورە کەمیکردووە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عەلا فەهد، وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق بە رۆژنامەی سەباحی وت،بانکەکە لە چوارچێوەی پلانی چاکسازیدا هەوڵدەدات پشت بە پارەدانی ئەلیکترۆنی ببەسترێت، چونکە رۆڵێکی زۆر گەورەی هەیە لە کەمکردنەوەی پشت بەستن بە مامەڵەی نەختی کە بە رێژەیەکی زۆری کەمیکردووە.
وتیشی، بانکی ناوەندی بە هاوکاری کۆمپانیای (ئۆلیڤەر وایمەن) پلانی چاکسازی بانکیی جێبەجێ دەکات کە لە راپۆرتەکەیدا رایگەیاندووە، بەدەنگەوەچوونێکی گەورە هەیە لەلایەن بانکە بۆ پلانەکە و پێشبینی دەکات تا ساڵی ٢٠٣٥ قەبارەی پارەدانی ئەلیکترۆنی بگاتە ٦٠ ملیار دۆلار.
وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق ئاماژەی بەوەشکردووە، لە ماوەی سێ ساڵی رابردوودا پارەدانی ئەلیکترۆنی زۆر گەشەی کردووە و تا ئێستا زیاتر لە ٢٢ ملیۆن کارتی بانکی دەرکراوە و زیاتر لە ٧٥ هەزار ئامێری پارە راکێشانیش هاوردەکراوە.
بوومەرلەزەیەک بە گوڕی ٦.١ پلەی رێختەر لە تورکیا روویدا
لە تورکیا بوومەلەرزەیەکی بەهێز بە گوڕی ٦.١ پلەی رێختەر روویدا و بەهۆیەوە کەسێک گیانی لەدەستدا و ٥٢ کەسی دیکەش بریندار بوون.
میدیاکانی تورکیا بلاویان کردەوە، لە پارێزگای بالکێسیر لە نزیک ئەستەمبوڵ بوومەلەرزەیەک بە گوڕی شەش پۆینت یەک پلە بەپێوەری رێختەرروویداوە و بەهۆیەوە ژمارەیەکی زۆر باڵەخانە رووخاون و کەسێک گیانی لەدەستداوە.
باس لەوەشکراوە، پێشتر زۆرێک لە باڵەخانەکان بەهۆی بەهۆی ناسەلامەتیانەوە چۆڵکراون و بۆیە زیانی گیانی کەمبووە و ٥٢ کەسیش برینداربوون.
ئەوەش لە کاتێکدایە، پێشتر لە ساڵی ٢٠٢٣ تورکیا بومەلەرزەیەکی بەهێز لە نێوان تورکیا و سوریا روویدا و بەهۆیەوە لە تورکیا ٥٣ هەزار کەس گیانیانلدەستدا.
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر وەڵامێکی توندی مەسرور بارزانی دەداتەوە
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر وەڵامی مەسرور بارزانی دایەوە و دەڵێت، پارتی و یەکێتی هیچ دەستکەوتێکیان بەدەست نەهێناوە و دەشڵێت، ١١ـی ١١ رۆژی تۆڵەکردنەوەی هاوڵاتیانە لە پارتی و یەکێتی.
کاوە عەبدولقادر، سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر لە پەیامێکی ڤیدیۆیدا وەڵامی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی ماوەبەسەرچووی دایەوە و وتی، پارتی و یەکێتی هیچ دەستکەوتێکیان بە دەستنەهێناوە و هەڵبژاردنی ١١ـی ١١ رۆژی تۆڵەکردنەوەی هاوڵاتیانە لە پارتی و یەکێتی.
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر ئاماژەی بەوەشکردووە، دەستکەوتی پارتی و یەکێتی تەنها نەدانی مووچە و گرانی بەنزین و نەوت بووە.
کۆمسیۆن کاندیدێکی یەکێتی بەهۆی ساختەکردنی بڕوانامەکەی دوورخستەوە
ئەنجومەنی كۆمسیارانی سەر بە كۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عێراق بە فەرمی بڕیاری دوورخستنەوەی کاندیدێکی یەكێتی دەركرد، هۆكارەكەشی بۆ ساختەكاریكردن لە بڕوانامەكەی گەڕاندەوە.
بە گوێرەی بڕیاری ژمارە یەكی كۆبوونەوەی دوێنێی ئەنجوومەنی كۆمسیاران، کاندیدێکی یەکێتی لە سلێمانی، دوورخراوەتەوە.
هاوكات ئەوە ئاشكرا كراوە كە دوورخستنەوەكە بەهۆی (ساختەكاریكردن لە بەڵگەنامەی خوێندن) بووە، بە پشت بەستن بە نووسراوەی وەزارەتی پەروەردە، بۆیە فەرمانگەی زانیاری و تەكنەلۆژیای زانیاریی سەر بە كۆمسیۆنیان راسپاردووە كە ئەو بەربژێرەی یەكێتی ئەگەر دەنگیشی هێنا، دەنگەكانی بلۆك بكرێت.
هاوكات كۆمسیۆن فەرمانگەی یاسایی خۆی راسپاردووە تاوەكوو سكاڵای یاسایی لە دژی ئەو کاندیدەی یەكێتی بكەن و بەڵگەنامە ساختەكەش وەك بەڵگەیەك پێشكەش بە دادگا بكەن.
دانیشتووانی چەند گوندێکی هەولێر بەهۆی کەمی خزمەتگوزارییەوە گردبوونەوە
دانیشتوانی چەند گوندێکی هەولێر بەهۆی نەبوونی خزمەتگوزاریەوە گردبوونەوە و دەڵێن، حکومەتی ماوەبەسەرچوو هیچ ئاوڕێکیان لێناداتەوە و گوندەکانیان پشتگوێ خراون.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، دانیشتوانی گوندی سەردار لە سنووری هەولێر بەهۆی نەبوونی خزمەتگوزاری گردبوونەوە و بە ئێن ئاڕ تیان وت، حکومەتی ماوەبەسەرچوو زیاتر لە شەش مانگە ناو كۆڵانى گونده‌كه‌یان تێكداوه‌ بۆ ئه‌وه‌ى سه‌ب بكرێت به‌ڵام تاوه‌كو ئێستا به‌ تێكدراوى ماوه‌ته‌وه‌ و كاره‌كه‌شیان نه‌كردووه‌.
ئاماژەی بەوەشکردووە، "كێشه‌ى دیكه‌ى گونده‌كه‌شمان بریتییه‌ له ‌نه‌بوونى قوتابخانه‌ و تاوه‌كو ئێستاش قوتابیان له‌ناو كابینه‌ وانه‌ ده‌خوێنن و مزگه‌وتیشمان بۆ ته‌واو نه‌كراوه‌".
نرخی زێڕ بەردەوامە لە دابەزین؛ بەچەند مامەڵەی پێوەدەکرێت؟
نرخی زێڕ دابەزینێکی بەرچاوی تۆمارکرد و بە سێ هەزار و ٩٦٤ دۆلار مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا و مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٨٠٤ هەزار دینار مامەڵەی پێوەدەکرێت و بەراورد بە بەیانی ئەمڕۆ نزیکەی ٢٠ هەزار دینار نرخەکەی دابەزیەوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ بە سێ هەزار و ٩٦٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی ٤٠ دۆلار نزمبووەوە.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٦٨٩ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٠٤ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٤٣ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٢٠ هەزار دینارە
نرخی نەوت لە بازاڕەکانی جیهاندا
لە بازاڕەکانی جیهاندا نرخی نەوت بە ٦٦ دۆلار و ٢١ سەنت مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی دۆلارێک دابەزی.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، هاوشێوەی نەوتی برێنت، نرخی بەرمیلێک نەوتی تەکساسیش لە کەمێک دابەزی و بە ٦١ دۆلار و ١١ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
دوای ئەوەی بەهۆی ئەگەری رێککەوتنی نێوان چین و ئەمریکا بەرزکردنەوەی خواست بۆ نەوتی خاو زیادیکرد، بەڵام خستنەڕووی زۆری نەوت لەلایەن ئۆپێک پڵەسەوە لە کاریگەرییەکانی رێککەوتنەکەی نێوان چین و ئەمریکای لە بازاڕی نەوتدا کەمکردووەتەوە.
لە رووداوێکی هاتووچۆدا لە سلێمانی سێ کەس گیانیان لەدەستدا
بەرەبەیانی ئەمڕۆ لە نزیک نەخۆشخانەی شار رووداوێکی هاتووچۆ روویداوە و بە وتەی چاوگێک لە پزیشکی داد بەهۆی رووداوەکەوە سێ کەس گیانیان لەدەستداوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی لە سلێمانی رایگەیاند، لە نزیک نەخۆشخانەی شار رووداوێکی هاتووچۆ روویدا و بە وتەی چاوگێک لە پزیشکی داد بەهۆی رووداوەکەوە سێ کەس گیانیان لەدەستداوە.
ئەو چاوگەی پزیشکی داد وتیشی، "لەئەنجامى ئه‌و رووداوه‌دا شۆفێر و سێ سەرنشین گیانیان له‌ده‌ستداوه ‌و یه‌كێكى دیكه‌ش برینداره‌، هۆکاری سەرەکی رووداوەکەش خێرایی‌ بووە".
چەند شایەتحاڵێکیش بە ئێن ئاڕ تیان وت، ئۆتۆمبێلەکە "لە جۆری مارسیدسە و بە خێراییەکی زۆر خۆی بە سەگێکدا کێشاوە و دواتر خۆی بە شۆستەدا کێشاوە."
هۆگر هەڵگورد - سلێمانی
ئەم خۆراکانە یارمەتی دابەزینی کێش دەدەن
پایز وەرزێکی باشە بۆ دابەزاندنی کێش، بەهۆی ئەو کەش و هەوا مامناوەندەوە کە هەیەتی ژینگەیەکی لەبار دروست دەکات بۆ ئەوەی بە ئاسودەیی خۆپارێزی بکەین لە خواردنە چەورەکان.
بە پێی هەواڵێکی ماڵپەڕی "Healthline"، چەند جۆرێک لە خۆراک هەن کە یارمەتی کێش دابەزاندن دەدەن: توێژینەوەکان دەریانخستووە کە دارچینی یارمەتی کۆنتڕۆڵکردنی شەکری خوێن دەکات، کە دەکرێ ببێتە هۆی ئەوەی ئارەزوی خواردنت نەمێنێ و، شێلمیش رێژەیەکی بەرزی لە گۆگرد تیایە، گۆگردیش یەکێکە لەو کانزایانەی کە سەرچاوەیەکی زۆر باشی بەرهەمهێنانی وزەیە، باشتر وایە لەناو زەڵاتەدا بەکاری بێنیت.
هەروەها قارچک، یەکێکە لەو خواردنانەی کە بەشێوەیەکی سروشتی رێژەیەکی زۆری ڤیامین D تێدایە، کە یارمەتیدەرێکی باشە بۆ کێش دابەزاندن و هەنجیر یەکێکی ترە لەو خۆراکانەی کە سوودیدەبێت بۆ دابەزاندنی کێش، شیرینە و خواردنی ئاسانە، ڤیتامین B6 و پۆتاسیۆم و ریشاڵی ئۆرگانی تێدایە، و رێژەیەکی زۆری کالۆری و شەکری تێدایە، بۆیە وریابە لە خواردنی، رۆژانە تا سێ هەنجیر ئاساییە بیخۆیت.
زەردەچەوەش یەکێکی ترە لە خۆراکەکان و ، دژە هەڵئاوسانە، کە بە گشتی بۆ تەندروستی باشە و بە تایبەتی یارمەتیدەرە بۆ کەم کردنەوەی چەوری جەستە.
عومەر عینایەت: حزبەکانی دەسەڵات پڕۆسەی هەڵبژاردنیان ناشرین کردووە
ئەندامێکی خولی پێشووی پەرلەمانی هەرێم دەڵێت، هەڵبژاردن پڕۆسەیەکی زۆر گرنگە و پێویستە هەمووان بەشداری بکەن بە بێ هەڵبژاردن هیچ مانایەک بۆ دیموکراسی نامێنێتەوە و دەشڵێت، جگە لە نەوەی نوێ و لایەنە ناڕازییەکان، پارتی و یەکێتی لەبەغدا هیچ کاریگەرییەکیان نەبووە و نەوەی نوێ بوو توانی ئومێدێک بە دەنگی ناڕازی بداتەوە و ئۆپۆزسیۆن بەهێزبکاتەوە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عومەر عینایەت، ئەندامی خولی پێشووی پەرلەمانی هەرێم وتی، هەموو رێگایەک تاقیکرایەوە لە خۆپیشاندان و داخستنی قوتابخانە و فەرمانگەکان و تۆمارکردنی سکاڵا تاکە چارەسەر بەشداریکردنە لەهەڵبژاردن و گۆڕینی سیستمی حکومڕانییە و پێویستە هاوڵاتیان بەشداری هەڵبژاردن بکەن و دەنگ بدەن بە ئۆپۆزسیۆن، تەنها چارەسەر و ئومێدێک مابێت بەشداریکردنە لەهەڵبژاردن.
دەشڵێت، هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق لەکاتی خۆیدا لە ١١ـی ١١ ئەنجامدەدرێت و ئەمەریکا پلانی هەیە دەستێوەردانی دەرەکی و وڵاتانی دەوروبەر لەعێراق کەمبکاتەوە، وتیشی، پارتی و یەکێتی کارێکیان کرد لە داواکردنی خاکەوە ئێستا تەنها داواکاری هاوڵاتیان هاتنی مووچە بێت و پەرلەمان زۆرگرنگە ئەگەر پەرلەمانتارەکان چالاک و نوێنەری راستەقینەی هاوڵاتیان بن.
پارتی و یەکێتی بۆ قۆرخکردنی دەسەڵات هەمیشە نائومێدی بڵاودەکەنەوە و هەڵبژاردن لەدوای هەڵبژاردن دەنگیان کەمتر بووەتەوە و پێشتر زۆرینەی دەنگی هاوڵاتیانیان هەبوو ئێستا کەمبووەتەوە بۆ ٪٢٥ و داواکارە هاوڵاتیان دەنگ بدەن بە لایەنە ناڕازییەکان و ئۆپۆزسیۆن بەهێزتر بکەن، زۆر گرنگە بۆ خزمەتکردنی هاوڵاتیان نەوەی نوێ بەشداری حکومەتی بەغدا بکات، و هاوڵاتیان بەشداری هەڵبژاردن بکەن گۆڕانکاری گەورە روودەدات زۆر گرنگە هەمووان هانی خەڵک بدەن بۆ بەشداریکردن لەهەڵبژاردن.
کۆمسیۆن: کاری پێویست کراوە بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد
کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق دەڵێت، هەموو ئامادەکارییەکانیان بۆ هەڵبژاردن تەواوکردووە و رێوشوێنی پێویستیش بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد گیراوەتەبەر.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، حەسەن هادی، ئەندامی تیمی راگەیاندنی کۆمسیۆن وتی، ئامادەکارییە تەکنیکی، کارگێڕی و لۆجستییەکانی هەڵبژاردن تەواوکراون.
دەشڵێت، کۆمسیۆن کار لەسەر پلانێکی یەکگرتوو دەکەن بۆ رۆژی دەنگدانی تایبەت لە ٩ـی ١١ و رۆژی دەنگدانی گشتی لە ١١ـی ١١ ، بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد.
وتیشی، کارەکانیان وەکو پێویست بە ڕێوەدەچن و سەرجەم ئامێرەکان لە کاتی خۆیدا دەگاتە سەرجەم پارێزگاکان.
پارتی هەمیشە بەڵێنی گەورە دەدات بەڵام جێبەجێی ناکات و گوزەرانی هاوڵاتیانی خراپتر کردووە
پارتی هەمیشە بەڵێنی گەورە و قەبەی بە هاوڵاتیانی ئەم هەرێمە داوە، بەڵام جێبەجێیان نەکردووە و گوزەرانی هاوڵاتیانیان خراپتر کردووە، لە ساڵی ٢٠١٤ـەوە پارتی دەست لە ناو دەست لەگەڵ یەکێتی دەستیان بە فرۆشتی نەوت کرد و بودجەیەکی زەبەلاح کە لە بەغدادەوە دەهات بڕییان، هەڵبژاردنی ١١ـی ١١ـش دوا دەرفەتە و هاوڵاتیان دەتوانن کۆتایی بە دەسەڵاتی ئەو دوو حزبە بهێنن.
ئەمیان دەیوت، نەوتیان خستووەتە خزمەت ئاوەدانی کوردستانەوە و ئەوی دیکەیان دەیوت، خەڵکی هەرێم دەکەن بە شەریک لە داهاتی نەوت و پارتی کە لافی ئەوە لێدەدات گەورەترین حزبە لە هەرێم و عێراق، هەمیشە بەڵێنی قەبە و گەورەش دەدات، بەڵام لەسەر ئەرزی واقع ژیانی خەڵک، شتێکی تەواو جیاواز دەردەخەن.
ئەو نەوتەی ئەوان باسی دەکەن، لەوەتەی لە ٢٠١٤ـەوە بە سەربەخۆ لەگەڵ یەکێتی دەستیان بە فرۆشتنی کرد و بووەهۆی راگرتنی بودجەیەکی زەبەلاح لە بەغداوە بۆ هەرێم و بەوهۆیەشەوە زیاتر لە ٦٠ مووچەی مووچەخۆرانیان خوارد یان بە روبعە مووچە پێیان دان، هەرچی ئاوەدانیەکەشە، هەر لەو کاتەوە زیاتر لە حەوت هەزار پرۆژە راگیراون بەجۆرێک روو لە شار و شارۆچکەیەک دەکەیت چەندین پرۆژەی تەواونەکراو دەبینیت.
پارتی و مەسرور بارزانی بە قسە هیچ نەماوە بۆ گەنجانی نەکەن بەڵام داتاکان شتێکی تر دەڵێن، ئەوەتا زیاتر لە ٧٠٠ هەزار دەرچوی زانکۆ هەن کە دانەمەزراون و ئەم دەسەڵاتە بێکار هێشتونیەتەوە، رۆژانەش بەشێکی گەنجان لەتاو نادادی ئەم دەسەڵات سەری خۆیان هەڵدەگرن و هەندێکیشیان هەر لەو ریگەیە سەردەنێنەوە.
هەر ئەو پێشمەرگە و کەسوکاری شەهیدانەی باسی کرد، حکومەتە ماوەبەسەرچووەکەی خۆی سەرۆکایەتی دەکات، سێ مانگ جارێک مەوچەیەکی کەمی پێداون لە دۆخێکدان کەس ئێرەیی پێنابات.
هەرچۆنێک بێت، رۆژان رۆژی لەدوایە و هەڵبژاردنی ١١ـی ١١ خەڵک دەتوانن بە دەنگەکانیان کۆتایی بەم بێباکییەی پارتی و بەڵێنە بێکردارەکانی بهێنن.
بەغدا بۆ هەرێم: پارەی ٪٣ـی لێبڕینی خانەنشینیمان بۆ بنێرن
جارێکی تر بەغدا داوای گەڕاندنەوەی٪٣ـی پارەی لێبڕینی سندوقی خانەنشینی لە هەرێم دەکات و داوای یو پی ئێن و کۆدی بایۆمێتری مووچەخۆران دەکات.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەپێی نوسراوێكی وەزارەتی دارایی عێراق کە دەست ئێن ئاڕ تی کەوتووە، وەزارەتی دارایی عێراق داوای پارەی ٪٣ـی لێبڕینی خانەنشینی مووچەخۆرانی لە هەرێم کردووە کە لە مانگی حەوتەوە دەیبڕێت.
هاوکات داواشیکردووە ناو و یو پی ئێن و کۆدی بایۆمێتری مووچەخۆرانیان بۆ بنێرن لەگەڵ پلەی کارکردن و ناوی ئەو وەزارەت و فەرمانگانەی کاریان تێدا کردووە.
چالاکوانانی کورد لە بەریتانیا یادی گیانلەدەستدانی مامۆستا جیهان تەهایان کردەوە
بەشێک لە چالاکوانانی کورد لە بەریتانیا یادی گیانلەدەستدانی مامۆستا جیهان تەهایان کردەوە و وتیان پارتی و یەکێتی ئازادیەکانی خەڵکیان قۆرخکردووە و داوایان لە خەڵکی هەرێمی کوردستان کرد دەنگ نەدەن بەو دوو حزبە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەشێک لە چالاکوانانی کورد لە شارەکانی نیوکاسڵ ، مانچستەر، گلاسگۆ، بە بۆنەی دووەمین ساڵرۆژی تیرۆرکردنی مامۆستای حەقبێژ جیهان تەها، گردبوونەوە و چالاکییەکی گەورەیان ئەنجامدا و داوای لێکۆڵینەوە و دەستگیرکردنی ئەو لایەن و کەسانەیان کرد کە پلان دانەری ئەو تیرۆرە بوون.
رێکخراوی ١٧ـی شوبات ئەوەشیان وت، مامۆستا جیهان تەها کە دوو ساڵ لەمەوبەر و لە شاری هەولێر لە چەند چاوپێکەوتنێکدا وەک مامۆستای دانەمەزراوی وانەبێژ داوای خۆپێشاندانی دەکرد لە مامۆستا و وانەبێژانی هەولێر هاوشێوەی مامۆستا و وانەبێژانی دانەمەزراوی سلێمانی بەڵام بەداخەوە لە ڕووداوێکی تەم و مژاویدا تیرۆر کرا.
بۆیە رێکخراوی حەڤدەی شوبات دوای دوو ساڵ تێپەڕین بەسەر تیرۆرکردنیدا داوای لێکۆڵینەوە و دەستگیرکردنی ئەو لایەن و کەسانەی بکوژ و پلان دانەری ئەو تیرۆرە بوون و دادگایی کردنیان لە دادگایەکی سەربەخۆ و ئازاد دا.
لەبارەی پێدانی ژمارە بە ئۆتۆمبێلە بێ سەرەتاکان بڕیاردرا
بەڕێوەبەری دیوانی وەزارەتی ناوخۆی هەرێم دەڵێت، بە هیچ شێوەیەک ژمارە و تابلۆ نادەن بە ئۆتۆمبێلە بێ سەرەتاکان و هەرشتێکیش لەوبارەیەوە بوترێت تەنها بۆ بانگەشەی هەڵبژاردنە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، هێمن میرانی، بەڕێوەبەری دیوانی وەزارەتی ناوخۆی هەرێم بە میدیای پارتی وت، تەنها وەزارەتی ناوخۆ مافی پێدانی ژمارەی هەیە و بە هیچ شێوەیەک ژمارە و تابلۆ نادەن بە ئۆتۆمبێلە بێ سەرەتاکان.
بەڕێوەبەری دیوانی وەزارەتی ناوخۆ بۆ ئێن ئاڕ تی باسی لەوەشکرد، هەرشتێک لەو بارەیەوە بوترێت تەنها بانگەشەی هەڵبژاردنە.
ئەوەش لەکاتێکدایە کە نزیکەی ١٠٠ هەزار ئۆتۆمبێلی بێسەرەتا لە هەرێمی کوردستان هەیە و بەرپرسانی پارتی و یەکێتی بۆ قازانجی خۆیان بە قاچاخ لە سنوورەکانەوە هاوردەی هەرێمی دەکەن.
نرخی زێڕ بە شێوەیەکی بەرچاو دابەزی؛ مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ بە چەندە؟
نرخی زێڕ دابەزینێکی بەرچاوی تۆمارکرد و بە سێ هەزار و ٩٧٤ دۆلار مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا و مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٨١٠ هەزار دینار مامەڵەی پێوەدەکرێت و بەراورد بە بەیانی ئەمڕۆ نزیکەی ٢٠ هەزار دینار نرخەکەی دابەزیەوە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە بازاڕەکانی جیهاندا بە سێ هەزار و ٩٧٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت و بەراورد بە دوێنێ نزیکەی ٨٠ دۆلار لە نرخەکەی دابەزی.
دوابەدوای راوەستانی شەڕی غەززە و لێدوانەكانی ئەم دواییەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆكی ئەمریكا بۆ كۆتایی هێنان بە شەڕی ئۆكراینا و كۆبوونەوەی بەم زووانەی لەگەڵ سەرۆكی چین و خاوبوونەوەی گرژییەكانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست نرخی زێڕ بەردەوامە لە دابەزین و نرخی یەك ئۆنسە لە چوار هەزار و ٤٠٠ دۆلارەوە دابەزیوە بۆ سێ هەزار و ٩٧٤ دۆلار.
پێگەی سی ئێن بی سی ئەمریکی بڵاویکردەوە، هۆکاری سەرەکیی دابەزینی نرخی زێڕ دەگەڕێتە بۆ گەشبینی بازرگانان لەوەی ئەمریکا و چین بگەنە رێککەوتنێکی بازرگانیی، هۆکارێکی دیکەش بۆ چاوەڕوانی مامەڵەکاران و بازرگانانە کە بانکی ناوەندیی ئەمریکا رێژەی سوود داببەزێنێت.
سودانی: لە ماوەی سێ ساڵی کارکردندا لەم کابینەیە سەرکەوتنی زۆرمان بەدەستهێناوە
دوای تێپەڕبوونی سێ ساڵ بەسەر پێکهێنانی کابینەی حکومەتی عێراق، سەرۆک وەزیران دەڵێت، لە ماوەی کارکردنیدا سەرکەوتنی لە زۆر بوار و لایەن بەدەستهێناوە و رێژەی هەژاری و بێکاری کەمی کردووە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەبۆنەی تێپەڕبوونی سێ ساڵ بەسەر پێكهێنانی كابینەكەیدا، محەمەد شیاع سودانی، سەرۆك وەزیرانی عێراق راگەیەندراوێكی بڵاوكردەوەو وتی، پابەندبوونی خۆیان نوێدەكەنەوە بۆ تەواوكردنی جێبەجێكردنی كارنامەی حكومەت بەپێی ئامانجەكانی كە رێگایەكە دەسەڵاتی یاسادانان پشتیوانیكردوەو خواستەكانی گەل لەسەرانسەری عێراق دابین دەكات.
سودانی جەختیشیكردووەتەوە كە لەماوەی كاركردنیدا سەركەوتنی لە زۆر بوارو لایەندا بەدەستهێناوە بەشێوەیەك كە هاوڵاتیان لەئاستی ئابووری و بژێوی و خزمەتگوزارییە گشتیەكاندا هەستی پێدەكەن، وەك دابەزینی رێژەی هەژاری و بێكاری و سوودوەرگرتن لە بوژانەوەی ئابووری بۆ گەیشتن بە ستانداردی زیاتری خۆشگوزەرانی و بەهێزكردنی ئەو ئاشتییە كۆمەڵایەتیەی گەلی عێراق بە پێكهاتەكانیەوە بە برایەتی تیایدا دەژین.
سزای لە سێدارەدان بۆ بکوژانی کارمەندێکی پۆلیسی سلێمانی دەرچوو
سزای لەسێدارەدان بۆ بكوژانی ئەو پۆلیسەی سلێمانی دەرکرا کە سەرەتای ساڵی رابردوو لەکاتی دەستگیرکردنی تۆمەتبارێک کوژرا.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پۆلیسی سلێمانی بڵاویکردەوە، دادگای تاوانەكانی ٣ـی سلێمانییەوە سزای لەسێدارەدان بەسەر بکوژانی رزگار ئەحمەد، كارمەندی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوانی بەڕێوەبەرایەتییەکە سەپاند.
رووداوەکە بەم شێوەیە بووە، پار ساڵ لە رێکەوتی ٢١ـی ١ـی ساڵی رابردوو كارمەندێکی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوانی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی سلێمانی بە ناوی (رزگار ئەحمەد خەلیفە حەسەن زەنگەنە)، لە کاتی ئەرکدا لەلایەن دوو کەسەوە تەقەی لێکرا کوژرا.
رزگار ئەحمەد لەساڵی ١٩٨٠ لە گوندی بنەكەی سەر بەناحیەی قادركەرەم لەناوچەی زەنگەنە لە گەرمیان لەدایك بووە و بۆ ماوەی ١١ ساڵ لەبەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوانی سلێمانی کاری کرد.
ترەمپ: پێمخۆشە جارێکی تر سەرۆکی کۆریای باکوور ببینمەوە
سەرۆکی ئەمەریکا دەڵێت، "لە چوارچێوەی گەشتەکەم بۆ کیشوەری ئاسیا دەمەوێت جارێکی دیکە کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور ببینمەوە" و دەشڵێت، ئه‌گه‌ر كیم بیه‌وێت له‌گه‌ڵیدا كۆببێته‌وه‌ ئه‌وا گه‌شته‌كه‌ی بۆ ئاسیا درێژده‌كاته‌وه‌.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا لەناو فڕۆکە تایبەتەکەیدا لە رێگەی چوونی بۆ تۆکیۆ، قسەی بۆ رۆژنامەنووسان کرد و وتی، "زۆرم پێ خۆشە لە چوارچێوەی گەشتەکەم بۆ ئاسیا، جارێکی دیکە چاوم بە سەرۆکی کۆریای باکوور بکەوێتەوە و لەگەڵی کۆببمەوە".
سەرۆکی ئەمەریکا دوای سەردانەکەی مالیزیا، ئەمڕۆ بەرەو ژاپۆن کەوتەڕێ، بڕیاریشە دواتر گەشتەکەی بۆ کۆریای باشوور درێژ بکاتەوە و رۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممە لەو وڵاتە بمێنێتەوە.
دۆناڵد ترەمپ لە واشنتن بەر لەوەی دەست بەگەشتەکەی بۆ ئاسیا بکات بە رۆژنامەنووسانی وت، هیوادارە لەگەڵ کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور کۆببمەوە، کە دوایین جار لە ساڵی ٢٠١٩ چاویان بەیەکتر کەوتووە.
ئەوەش دوای ئەوەی ترەمپ لەگەشتێکی بۆ کیشوەری ئاسیا بەرە بەیانی دوێنێ یەکشەممە گەیشتە کوالالامپوری پایتەختی مالیزیا، لەوێدا واژۆی لەسەر رێککەوتنی ئاشتی نێوان تایلاند و کەمبۆدیا کرد و وتیشی، " کۆتاییمان بە هەشتەمین جەنگ هێنا"؛ ئەم قسەیەی ترەمپ دوای ئەوەهات، کە لە لوتکەی شەرم شێخ لە میسر بە دەستپێشخەرییەکەی ئەو توانرا شەڕی دوو ساڵەی غەززە رابگیرێت و ئاگربەست لە نێوان سوپای ئیسرائیل و چەکدارانی حەماس راگەیەندرێت.
بۆ وەرگرتنی چەکی پارەی گەنمەکانیان؛ جوتیارانی ئەم سنوورە ئاگاداردەکرێنەوە
سایلۆى سەیدسادق ئاگادارى ئەو جوتیارانە دەکاتەوە کە گەنمیان رادەستکردووە، سبەینێ سەردانیان بکەن بۆ وەرگرتنى چەکى پارەی گەنمەکانیان.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەپێی بڵاوکراوەکەی سایلۆى سەیدسادق، ئەو جوتیارانەى ئاگادارکراونەتەوە، ئەوانەن کە گەنمیان رادەست کردووە و لە ٥٠ تەن بەرەو خوارەوەن.
ئاماژەیان بەوەشکردووە، سبەینێ سێشەممە تا ژمارە کارتى ٦٠٤ سەردانى سایلۆ بکەن و چەکى شایستەکانیان وەربگرن.
جەختیشکراوەتەوە، ئەو جوتیارانەى پشتگیرییەکانیان لەسەروو ٥٠ تۆنەوەیە، سەردانیان نەکەن.
هاوکات سایلۆی سلێمانی بڵاویکردەوە، ئەو جوتیارانەی کە ئەمساڵ گەنمیان رادەستی سایلۆکە کردووە، سبەینێ سێشەممە، سەردانی هۆبەی ژمێریاری بەڕێوەبەرایەتییەکە بکەن بۆ وەرگرتنی چەکی شایستە داراییەکانیان، دەشڵێت، لە دوای مستندی ژمارە کارتی ٨٣٩، لەم وەجبەیە پارە وەرناگرن سەردانیان نەکەن.
بەهۆی نەمانی پارە لە بانکەکان؛ کێشە بۆ دابەشکردنی مووچە دروستبوو
دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت لە کۆتایی مانگی ١٠ دەستیپێکرد، بەهۆی نەبوونی پارەشەوە لە بانکەکان و ئەی تی ئێمەکان لە هەولێر و سلێمانی کێشە بۆ دابەشکردنی مووچە دروستبوو.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەشێکی خانەنشینان لە بەیانی زووەوە چونە بەردەم بانکەکان و قەرەباڵغییەکی زۆر دروستبوو، خانەنشینانیش دەڵێن، هەموو مانگێک بەم شێوەیە و لە نارەحەتییەکی زۆردا و پاش نۆرەگرتنێکی زۆر مووچەکانیان وەردەگرن و حکومەتی ماوەبەسەرچووش بێ باکە.
بەشێکی خانەنشینان قسەیان بۆ ئێن ئاڕ تی کرد و وتیان، لە کاتژمێر شەشی بەیانییەوە لە نۆرەگرتنی مووچەدان.
ئەوە لەکاتێکدایە، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ کاتی هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چەند مووچەیەکی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
کشتوکاڵی عێراق نرخی چەندین خزمەتگوزاری بۆ جوتیاران کەم دەکاتەوە
وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق دەڵێت،دەرمانی قڕکەر بە بێبەرامبەر بەسەر جوتیاراندا دابەش دەکەن و نرخی چەندین خزمەتگوزاری دیکەش کەم دەکەنەوە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، عه‌باس مالیكی، وه‌زیری کشتوکاڵی عێراق باسی لەوەکرد، لە چوارچێوەی پاڵپشتی جوتیاران و بوژاندنه‌وه‌ی كه‌رتی كشتوكاڵدا، له‌م هه‌فته‌یه‌وه‌ به ‌نرخی پاڵپشتیکراوی ٥٠٪ بنەتۆ و به‌سه‌ر جوتیاراندا دابەشدەکەن و دەرمانی قڕکەریش بە بێبەرامبەر دابەشدەکەن.
وتیشی، نرخی پشكنین بۆ خۆراك و خزمه‌تگوزارییه‌ ڤێتێرنه‌ریه‌كان لە ٥٠٪ کەم دەکرێنەوە كه‌ ده‌بێته‌ هۆی كه‌مكردنه‌وه‌ی نرخی هه‌موو جۆره‌ په‌له‌وه‌رێك بۆ پاڵپشتی لە هاوڵاتیان و به‌رهه‌مهێنه‌ران.
دەشڵێت، داوا لە جوتیاران و خاوه‌ن كێڵگه‌كان دەکەن كه‌ خاوه‌نی ئه‌و ته‌كنۆلۆژیایانه‌ن، سه‌ردانی به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تییه‌كەیان بكه‌ن به‌مه‌به‌ستی وه‌رگرتنی بڕی ته‌رخانكراو له‌ بنه‌تۆو.
هێڵێکی ئاسمانی دیکە گەشتەکانی بۆ سلێمانی دەستپێدەکاتەوە
لەدوای کۆمپانیای تورکش ئێرلاین، کۆمپانیای ئەی جێتـی تورکی رایگەیاند کە لە مانگی داهاتووەوە گەشتە ئاسمانییەکانی بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی دەستپێدەکات.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کۆمپانیای "ئەی جێت" لە راگەیەندراوێکدا بڵاویکردەوە، لە رۆژی ٢ـی کانوونی یەکەمی ئەمساڵەوە، یەکەم گەشتی نێوان ئەستەنبوڵ و سلێمانی ئەنجام دەدات و بەپێی خشتەی گەشتەکانی ئەو کۆمپانیایە، هەفتانە چوار گەشتی هاتن و چوون ئەنجامدەدات.
هەر بە پێی خشتەکە، گەشتەکان لە فڕۆکەخانەی سەبیحە گۆکچەن لە ئیستانبوڵەوە بۆ سلێمانی ئەنجام دەدرێن و دەکەونە رۆژانی شەممە، یەکشەممە، سێشەممە، چوارشەممە.
ئەمەش لەدوای ئەوە دێت، لە ناوەڕاستی ئەم مانگەدا، حکومەتی تورکیا ئاسمانی وڵاتەکەی بەڕووی گەشتەکانی فڕۆکەخانەی سلێمانیدا کردەوە.
تائێستا زیاتر لە ١٩ هەزار کەس لە کەمپی هۆل گەڕێندراونەتەوە عێراق
وەزارەتی کۆچ و کۆچبەرانی عێراق دەڵێت، تائێستا ١٩ هەزار هاوڵاتی عێراقی لە کەمپی هۆلی سوریاوە گەڕێندراونەتەوە. دەشڵێت، گەڕاوەکان پێکدێن لە ژن و منداڵ و گەنج و بەساڵاچوو، کە لە چوارچێوەی پرۆگرامێکی چاکسازیی ورد دا بوون بۆ ئامادەکردنەوەیان بۆ تێکەڵبوونەوە بە کۆمەڵگە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عەلی عەباس، وتەبێژی وەزارەتی کۆچ و کۆچبەرانی عیراق وتی، لە ساڵی ٢٠٢١ـەوە و لەسەر بڕیاری حکومەتی عێراق، پرۆسەی گواستنەوەی خێزانەکان ٢٩ جار ئەنجامدراوە.
وتیشی، ئەم هەنگاوە بە هەماهەنگی لەگەڵ راوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی، فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکان و رێکخراوە نێودەوڵەتییەکان کراوەو بەگوێرەی ئامارە سەرەتاییەکان، پێشتر نزیکەی ٣١ هەزار و ٥٠٠ هاوڵاتی عێراقی لەو کەمپەدا بوون.
باسی لەوەشکرد، گەڕاوەکان دوای پشکنینی ئەمنیی ورد، دەگوازرێنەوە بۆ "سەنتەری ئەمەل" کە لەو سەنتەرەدا، بەپێی فۆرمێکی هەڵسەنگاندنی سەرەتایی کە ئاستی کاریگەریی ئایدیۆلۆژیای توندڕەوی دیاری دەکات، دابەش دەکرێن، دواتر بەرنامەی چاکسازیی تایبەت بۆ هەر گروپێکی تەمەنی جیاواز (منداڵان، گەنجان، ژنان) جێبەجێ دەکرێت.
دووپاتیشیکردەوە، ٧٨ بەرنامەی جۆراوجۆری چاکسازی جێبەجێ کراون ئەم بەرنامانە لەلایەن دامەزراوە حکومییەکان، زانکۆکانی عێراق (وەک بەغدا و نەینەوا) و رێکخراوە نێودەوڵەتییەکانەوە بەڕێوەدەبرێن تیمی پسپۆڕی دەروونی و ئەفسەرانی ئەمنیی راهێنراو، سەرپەرشتی ئامادەکاریی فیکری و دەروونی گەڕاوەکان دەکەن.
وتیشی، یەکێک لە خاڵە هەرە دیارەکانی سەرکەوتنی ئەم پرۆسەیە، رێگریکردن بووە لە دروستبوونی هەر جۆرە پێکدادان و گرژییەک لەنێوان گەڕاوەکان و خەڵکی ناوچەکەدا، کە ئەمەش لە رێگەی بەرنامەکانی ئاشتەوایی نیشتمانییەوە مسۆگەر کراوە.
پارتی لە دهۆک بەردەوامە لە دڕاندن و شێواندنی فلێکسەکانی نەوەی نوێ
پارتی لە دهۆک بەردەوامە لە لێکردنەوەی فلێکسەکانی نەوەی نوێ و لابردنیان لەسەر شەقام و شوێنە گشتییەکان کە ئەمەش دەرخەری ترسی دەسەڵاتە لە زیادبوونی دەنگەکانی نەوەی نوێ.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، پارتی لە دهۆک فلێکسەکانی نەوەی نوێی لێکردەوە، جێی باسە کە لە دەستپێکی بانگەشەی هەڵبژاردنەوە بەردەوام فلێکس و شاشەکانی بانگەشەی نەوەی نوێ لادەبات و دەیکوژێنێتەوە.
ئەمەش دەرخەری ئەوەیە کە پارتی، نەوەی نوێ بە رکابەری خۆی دەزانێت و ترسی هەیە لە زیادبوونی دەنگەکانی جوڵانەوەکە و هاوڵاتیانیش دەڵێن لەم هەڵبژاردنەدا تۆڵە لە دەسەڵات دەکەنەوە و بە دەنگەکانیان سزایان دەدەن.
جارێکی دیکە مووچەی مامۆستایانی گرێبەست لەگەڵ مووچەی مامۆستایانی میلاک دابەشنەکرا
جارێکی دیکەش مووچەی مامۆستایانی گرێبەست لەگەڵ مووچەی مامۆستایانی میلاک دابەشنەکرا، نوێنەری مامۆستایانی گرێبەستیش کە کاندیدی نەوەی نوێشە دەڵێت، نزیکەی ٤٢ هەزار مامۆستای گرێبەست مووچەیان دابەش نەکراوە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی شترینی یەکەمی ٢٠٢٥، عەلی رەئوف، نوێنەری مامۆستایانی گرێبەست کە کاندیدی نەوەی نوێشە بۆ پەرلەمانی عیراق باسی لەوەکرد،ئەمڕۆ مووچەی وەزارەتی پەروەردە دابەش کرا زیاتر لە ١١١ هەزار مامۆستایە و پێیان خۆشە بەڵام نزیکەی ٤٢ هەزار مامۆستای گرێبەست مووچەیان دابەش نەکرا.
ئەو نوێنەرە ئاماژەی بەوەشکردووە، با حکومەتی ماوەبەسەرچوو بۆیان روونبکاتەوە کە مامۆستایانی گرێبەست سەر بە چ وەزارەتێکن.
ئەوەش لەکاتێکدایە، مووچەی مامۆستایانی گرێبەست لەسەر داهاتی ناوخۆیە و دەبوو زووتر مووچەکانیان وەربگرن بەڵام حکومەتی ماوەبەسەرچوو تا ئێستا مووچەی مانگی هەشتی پێ نەداون.
سایلۆی سلێمانی لەم وادەیە پارەی جوتیاران دابەشدەکات
سایلۆی سلێمانی ئەو جوتیارانە ئاگاداردەکاتەوە کە گەنمیان رادەستکردووە و دەڵێت، سبەینێ سەردانی بەڕێوەبەرایەتییەکە بکەن بۆ وەرگرتنی شایستە داراییەکانیان، وتیشی، تەنها پارەی ئەو جوتیارانە دابەش دەکرێت کە پشتگیری بەشە کشتوکاڵیەکانیان ٥٠ تۆن و بەرەوە خوارە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، سایلۆی سلێمانی بڵاویکردەوە، ئەو جوتیارانەی کە ئەمساڵ گەنمیان رادەستی سایلۆکە کردووە، سبەینێ سێشەممە، سەردانی هۆبەی ژمێریاری بەڕێوەبەرایەتییەکە بکەن بۆ وەرگرتنی چەکی شایستە داراییەکانیان، دەشڵێت، لە دوای مستندی ژمارە کارتی ٨٣٩، لەم وەجبەیە پارە وەرناگرن سەردانیان نەکەن.
دەشڵێت، پێویستە ئەو جوتیارەی کە گەنمەکەی بە ناوەوە رادەستکراوە خۆی ئامادەبێت و کارتی نیشتیمانی پێ بێت، یاخود کەسی ئامادەبوو وەکالەتی پێبێت، بە پێچەوانەوە چەکی کەس نادرێت بە کەسێکی تر .
روونیشیکردەوە، ئەو جوتیارانەی پشتگیری بەشە کشتوکاڵییەکانیان سەر و (٥٠) تۆنە، سەردانیان نەکەن، لەبەر ئەوەی لەسەر بڕیاری کۆمپانیای گشتی بازرگانی دانەوێڵە مەڵبەندی گشتی بەغدا، تەنها پارەی ئەو جوتیارانە دابەش دەکرێت کە پشتگیری بەشە کشتوکاڵیەکانیان ٥٠ تۆن و بەرەوە خوارە.
پۆلیسی هەولێر لەبارەی رووداوەکەی شەوی رابردوو روونکردنەوە دەدات
پۆلیسی هەولێر لەبارەی رووداوی تەقەکردنەکەی شەوی رابردوو روونکردنەوە دەدات و دەڵێت، ئەو رووداوە لەسەر کێشەیەکی کۆنی نێوانیان بووە کە گوایە کوژراو کۆمەڵیک وێنەی تایبەتی بکوژی بردووە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، پۆلیسی هەولێر دەڵێت، دوای ئەوەی شەوی رابردوو لە رووداوێکی كوشتن له ناوبازاڕی شاری هەولێر ئاگادار کرانەوە، دەستبەجێ گەیشتنە شوێنی رووداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد.
وتیشی، دەرکەوت کە رووداوەکە لەسەر کێشەیەکی کۆنی نێوان هەردوو کەس روویداوە و بکوژ دانی پێدا ناوە، گوایە کەسی کوژراو مۆبایلی بکوژی هاک کردووە و کۆمەڵێک وێنەی بردووە، هەر بۆیە بکوژ بە چەکێکی جۆری دەمانچە هاوڕێکەی کوشتووە.
دەشڵێت، لەدوای رووداوەکە راستەوخۆ پۆلیس تۆمەتباری بکوژیان دەستگیر کرد و لێکۆڵینەوەش لە رووداوەکە بەردەوامە.
دابەشکردنی مووچە دەستیپێکرد
دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت لە کۆتایی مانگی ١٠ـوە دەستیپێکرد و بەهۆیەوە قەرەباڵغییەکی زۆر لەبەردەم بانکەکاندا دروستبووە و خانەنشینان دەڵێن، لە کاتژمێر شەشـی بەیانییەوە لە نۆرەگرتنی مووچەدان.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بە گوێرەی راگەیەندراوێکی وەزارەتی دارایی هەرێم، ئەمڕۆ مووچەی وەزارەتەکانی پەروەردە و دارایی و چاودێری دارایی، خانەنشینانی مەدەنی و کەسوکاری شەهید و ئەنفالکراوان دابەش دەکرێت، جێی باسە، خانەنشینانی هەرێمی کوردستان بە ئێن ئاڕ تییان وت، لە کاتژمێر شەشی بەیانییەوە لە نۆرەی مووچەدا وەستاون.
هاوکات، سبەی مووچەی خانەنشینانی پێشمەرگە، خاوەن پێداویستی تایبەت، وەزارەتەکانی ئاوەدانکردنەوە، تەندروستی، ناوخۆ، داد، پلاندانان، ئەنجومەنی دادوەری دابەشدەکرێت.
هەر سبەینێ، مووچەی بازرگانی و سامانە سروشتییەکان و گواستنەوە، کشتوکاڵ، شارەوانی دابەش دەکرێت و رۆژی چوارشەممەش مووچەی وەزارەتەکانی کاروباری کۆمەڵایەتی و رۆشنبیری و کارەبا، ئەوقاف و خوێندنی باڵا و سێ سەرۆکایەتییەکە، پێشمەرگە و یەکەی ٧٠ و ٨٠ و پۆلیسی نەوت لەگەڵ مووچەی ئاسایش و زێرەڤانی و بەرگریی فریاکەوتن دابەشدەکرێت.
ئەمە کۆتا مووچە دەبێت کە پێش هەڵبژاردن دابەشدەکرێت، ئەوە لەکاتێکدایە، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ کاتی هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چەند موچەیەکی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
پەیامی نوێی شاسوار عەبدولواحید لە زیندانەوە بۆ هاوڵاتییان
شاسوار عەبدولواحید لە پەیامێکی دەنگی نوێدا دەڵێت، جێی شەرمەزارییە کە خەلکی دوای ٣٤ ساڵ باوەڕ بە پارتی و یەکێتی بکەنەوە، بۆیە دروشمی نەوەی نوێ بۆ هەڵبژاردن ئەوەیە کە دەسەڵات ئەم جارەش درۆ دەکەن، دەشڵێت، تاکە چارەسەر ئەوەیە کە خەڵک لە رۆژى ١١ـی ١١ و هێزە ئەمنیەکان لە ٩ـی ١١ بڕۆن بۆ دەنگدان و دەنگ بدەن بە نەوەی نوێ.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، شاسوار عەبدولواحید، سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ لە زیندانەوە پەیامێکی دەنگی ئاڕاستەی هاوڵاتییان دەکات و دەڵێت،"وەک هەمووتان دەزانن، درووشمی نەوەی نوێ بۆ ئەم هەڵبژاردنە بریتییە لە " ئەمجارەش درۆ دەکەن"، داواکارم لە هاوڵاتییانی هەرێمی کوردستان، هەر هەمووتان بە هیچ شێوەیەک باوەڕ بە درۆی ئەم دەسەڵاتە نەکەن، ئەمانە ٣٤ ساڵە درۆ دەکەن و ئێستاش هەرچییان وت درۆ دەکەن."
دەشڵێت، " لەبەر ئەوە بەڕاستی شەرمە خەڵکێک دوای ٣٤ ساڵ باوەڕ بەمانە بکاتەوە، هەر کەسێک باوەڕی بە دەسەڵات یان بە کاندید و پیاوانی دەسەڵات هەبێت، ئەوا خوانەخواستە گومان لە عەقڵ و هۆشیاری خۆی بکات".
وتیشی، " هیچ کەسێک نایەوێت باوەڕ بەمانە بکات وەک وتم دوبارە درۆدەکەن، وەک چۆن جاری پێشوو قسەکانمان هاتەدی، ئەو هەموو درۆیەیان کرد و دوایی هیچیان نەبردە سەر، ئەمجارەش درۆ دەکەن".
ئاماژەی بەوەشکرد، " تاکە چارە بۆ خەڵکی هەرێمی کوردستان ئەوەیە کە رۆژی ١١ـی ١١ بۆ دەنگدانی گشتی هاوڵاتییان بڕۆن دەنگ بدەن بە نەوەی نوێ و هێزە ئەمنییەکانیش رۆژی ٩ـی ١١ دەنگ بدەن بە نەوەی نوێ".
لە درێژەی نامە دەنگییەکەدا دەڵێت، " باوەڕ بکەن ئەوەی زەڕەیەک ویژدانی هەبێت، ئەوەی زەڕەیەک ئیمان لە دڵیا هەبێت و خوا بناسێت، ئەوا بەرگری لە حەق دەکات و دژی ئەم زاڵمانە دەوەستێتەوە، وە کە بەرگری لە حەق دەکات لەناو ئەوانە دەنگ دەدات بە نەوەی نوێ، لیستی ٢٨٨ و ئەم لیستە سەردەخات بۆ ئەوەی ئەم خەڵکە رزگاری بێت، وە دەیبینین کە رزگاری دەبێت".
باسی لەوەشکرد،" بەس خوا بکات ئەم خەڵکە یەک تۆز زیاتر بڕوات بۆ دەنگدان و دەنگ بدات بە نەوەی نوێ، بزانن ئیشەڵا چۆن خۆشی و دڵخۆشی دەگەڕێتەوە بۆ سەر لێوی هەمووتان و دۆخی کوردستان خۆش دەبێت پشت بە خوای گەورە".
لە ١٢ـی ئابی ٢٠٢٥، درەنگانی شەو هێزێکی ئەمنی هەڵیانکوتایە سەر ماڵەکەی شاسوار عەبدولواحید و بەبێ ئاگاداری پێشتوەختە دەستگیریانکرد، گوایە لەسەر چەند سکاڵایەک کە تا ئێستا لە دادگای سلێمانی بەڵگەیان لەسەر نەهاتووەتەوە؛ دادگای سلێمانی سزای پێنج مانگ زیندانیکردنی بەسەردا سەپاند.
کاردانەوەکان لەبارەی ئەم پرسەوە بەردەوامبوون و میدیا ناوخۆییەکان و دەرەکییەکان ئەوەیان خستەڕوو، کە دەستگیرکردنی سەرۆکی جوڵانەوەکە لەدوای ئەوەهات، کە هەفتەیەک پێش ئەوە شاسوار عەبدولواحید رایگەیاندبوو، ئەگەر هەرێم چارەسەری کێشەی مووچە نەکات و لەگەڵ بەغدا رێکەوتنەکانی جێبەجێ نەکات؛ ئەوا هەڵوێستی جدییان دەبێت، هاوکات وادەی دەستگیرکردنەکەی کە نزیک بووە لە هەڵبژاردنەکانی پەرلەمانی عێراقەوە، جێی پرسیارە.
گەنجێک لە سەنتەری شاری دهۆک کوژرا
چاوگێک لە پۆلیسی دهۆک بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، لە سەنتەری شاری دهۆک گەنجێکی تەمەن ٣٧ ساڵ کوژرا، باوکی ئەو گەنجە بە تۆمەتی کوشتنی دەستگیرکرا.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، چاوگێک لە پۆلیسی دهۆک بە ئێن ئاڕ تی وت، شەوی رابردوو لە رووداوێکی تەقەکردندا کەسێک کوژرا و باوکەکەی بە تۆمەتی کوشتنی دەستگیرکرا.
چاوگەکە وتیشی، کوژراو تەمەنی ٣٧ ساڵە و بە زووترین کات تەرمەکەی رەوانەی پزیشکی دادی کراوە.
نرخی زێڕ بە شێوەیەکی بەرچاو نزمبووەوە
دوای ئەوەی بەهای کانزا زەردەکە نزیکەی ٥٠ دۆلار دابەزی و دواتر کەمێک بەرزبووەوە، ئەمڕۆ بە چوار هەزار و ٧٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، نرخی مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٨٣١ هەزار دینارە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ بە چوار هەزار و ٧٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی ٤٠ دۆلار نزمبووەوە.
هاوکات، نرخی زیویش کەمێک بەرزبووەوە و ئۆنسەیەک لەو کانزایە بە ٤٨ دۆلار و ١١ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
ئابووریناسان هۆکاری سەرەکی گۆڕانکاری لە نرخی زێڕ دەگەڕێننەوە بۆ گرژییە بازرگانییەکانی نێوان ئەمریکا و چین و چاوەڕوانییەکان بۆ کەمکردنەوەی سوودی بانکی لە ئەمریکا.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٧١٢ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٣١ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٧٠ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٤٩ هەزار دینارە
نرخی نەوت لە بەرزبوونەوەدایە
لە بازاڕەکانی جیهاندا نرخی نەوت بە ٦٦ دۆلار و ٢١ سەنت مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی کەمێک بەرزبووەوە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، هاوشێوەی نەوتی برێنت، نرخی بەرمیلێک نەوتی تەکساسیش لە بەرزبوونەوەدایە و بە ٦١ دۆلار و ٧٣ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
گۆڕانکاری نرخی نەوت لەدوای ئەوەدێت، ئەمریکا سزای بەسەر کۆمپانیا نەوتییەکانی رووسیادا سەپاند و داوای لەو وڵاتە کرد دەستبەجێ ئاگربەست رابگەیێنێت و هەڕەشەی سەپاندنی سزای زیاتری بەسەر ئەو وڵاتەدا کردووە، هەروەها فلیپ نۆڤا، شرۆڤەکاری سەر بە کۆمپانیای راوێژکاری (فلیپ نۆڤا) لەم بارەیەوە وتی، "سزا نوێیەکانی سەر کۆمپانیا نەوتییەکانی رووسیا دەبنە هۆکار بۆ کەمبوونەوەی خستنەڕووی نەوت و ئەوەش نرخەکانی نەوتی بەرزکردووەتەوە."
عێراق ئاماری هەناردە و داهاتی نەوتی مانگی رابردووی بڵاوکردەوە
وەزارەتی نەوت عێراق کۆی گشتی هەناردەی نەوتی و داهاتە بەدەستهاتووەکانی مانگی رابردووی ئاشکراکرد، کە زیاتر لە ١٠٢ ملیۆن بەرمیل نەوت لە رێگەی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) هەناردە کراوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەپێی راگەیەندراوەکەی وەزارەتی نەوتی عێراق، بڕی هەناردەی نەوتی خاو، کە شلەی چڕکراوەش دەگرێتەوە، گەیشتووەتە ١٠٢ ملیۆن و ١٥٠ هەزار و ٣٦٢ بەرمیل.
هاوکات داهاتەکانیش گەیشتوونەتە زیاتر لە شەش ملیار و ٩٦٢ ملیۆن و ١٢٤ هەزار دۆلار.
ئامارەکە ئاماژەی بەوەشکردووە، کۆی گشتی بڕی نەوتی خاوی هەناردەکراوی مانگی ئەیلولی رابردوو لە کێڵگە نەوتییەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق گەیشتووەتە ١٠٢ ملیۆن و ١٥٠ هەزار و ٣٦٢ بەرمیل.
دابەشكردنی حەوتەم بەشەخۆراك دەستپێدەكات
بەڕێوەبەرایەتیی بازرگانی و كەلوپەلی خۆراكی هەولێر دەڵێت، بڕیارە لەم هەفتەیەدا دابەشكردنی حەوتەم بەشەخۆراكی ئەم ساڵ لە هەرێمی كوردستان دەستپێبكات.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، دلێر عەبدولواحید، بەڕێوەبەری بەڕێوەبەرایەتیی بازرگانی و كەلوپەلی خۆراك لە هەولێر وتی، "لە سبەی دووشەممەوە پارە لە بریكارەكان وەردەگرین بۆ دابەشكردنی بەشەخۆراك و هەموو خۆراكێكی پێویست لە كۆگە ئامادەیە."
ئاماژەی بەوەشکردووە، لە پێنج شەممەوە دەست بە دابەشكردنی خۆراك دەكەن، بۆیە پێویستە سبەی و دووسبەی بریكارەكان پارە بدەن، بۆ ئەوەی بتوانن خۆراك وەربگرن.
لە بەشەخۆراكی حەوتەمی ئەم ساڵدا ئەم خۆراكانە دابەشدەکرێت، یەك لیتر رۆنی شل، یەك قوتوو ئاوی تەماتە، سێ كیلۆ برنج، یەك كیلۆ شەكر، نیو كیلۆ نیسك و نیوكیلۆ لەتكە نۆك.
١٢ ساڵ تێپەڕی بەسەر تەقەکردن لە شاسوار عەبدولواحید و هێشتا تەقەکەرەکان دەستگیرنەکراون
١٢ ساڵ تێپەڕی بەسەر تەقەکردن لە شاسوار عەبدولواحید و هێشتا تەقەکەرەکان دەستگیرنەکراون، هاوکات دوای ١٢ ساڵیش، دەسەڵات سێ مانگ پێش هەڵبژاردن دەستگیری کردووە ئەوەش لە ترسی زیادبوونی دەنگەکانی نەوەی نوێ.
١٢ ساڵ بەسەر رووداوی تەقەکردن لەشاسوار عەبدولواحید دا تێدەپەڕێت و تاوەکو ئێستاش بکەرانی ئاشکرانەکراون و هیچ کەسێک بە تۆمەتی تەقەکردن دەستگیر نەکراوە، لە کاتێکدا رووداوەکە بە رۆژی ئاشکرا و لە بەردەم پڕۆژەی گەشتیاری چاڤی لاند روویدا کە شوێنێکی ئاوەدانی سلێمانی و ڕێگایەکی سەرەکی زۆربەی هاوڵاتیانە.
هاوکات لەدوای رووداوی تەقەکردنەکەش دەزگا ئەمنیەکانی سلێمانی رایانگەیاند، دەست دەکەن بەلێکۆڵینەوە لە رووداوەکە و لە چەند رۆژێکدا بۆ رای گشتی بڵاودەکەنەوە، بەڵام دوای تێپەربوونی ١٢ ساڵ هاوشێوەی چەندین کەیسی دیکە بکەرانی رووداوەکە دەستگیر نەکراون.
تەقەکردن لە شاسوار عەبدولواحید وەک خۆی وتبووی بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە ئەوان پاڵپشتی لە ئێن ئاڕ تی دەکەن وەک میدیایەکی ئازاد کە پێشتر سوتێندرابوو لەلایەن کۆمەڵێک چەکدارەوە، بەڵام دوای ١٢ ساڵ لەم رووداوە شاسوار عەبدولواحید هەر بەردەوامە لە پشتگیریکردنی ئێن ئاڕ تی و جوڵانەوەیەکی سیاسی بەناوی نەوەی نوێ دامەزراند کە رۆژ لەدوای رۆژ لە گەشەکردندایە و ئاستی جەماوەری لەناو خەڵکدا بەرز دەبێتەوە، هەر بۆیە پارتی و یەکێتی سێ مانگ پێش هەڵبژاردن شاسوار عەبدولواحیدیان دەستگیرکرد و بە سیاسی حوکمیاندا، بەڵام هەموو ئاماژەکان بۆ ئەوە دەچن کە ئەم رووداوە کاریگەری نابێت و بەڵکو پێشبینی دەکرێت لەم هەڵبژاردنەی  رۆژی ١١ـی ١١ ژمارەی دەنگ و کورسیەکانی نەوەی نوێ زیاتر بێت.
وەک بەشێک لە چاودێرانیش دەڵێن، تەقەکردن لە شاسوار عەبدولواحید کەیسێکی تیرۆری سیاسیە هەربۆیە ئەنجامدەرانی نادۆزرێنەوە، هاوشێوەی چەندین دۆسیەی تری کوشتنی رۆژنامەنووسان و تەقەکردن لە چالاکوانان و خۆپیشاندەران.
پەرلەمانتارێکی نەوەی نوێ زانیاری گرنگ لەسەر تاریق رەمەزان ئاشکرادەکات
پەرلەمانتارێکی نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق دەڵێت، شاسوار عەبدولواحید هیچی نەکردووە جگە لە بەرگریکردن لە خەڵک کەچی بەبێ ئامادەبوونی خۆی حکومدرا، لە کاتێکدا تارق رەمەزانی فڕۆکەوانی عێراقییان لە رێگەی فڕۆکەخانەوە نارد بۆ ئەوروپا، کە پێنج هەزار کوردی کوشتووە و هەزارانی تریش بەهۆیەوە ناتوانن هەناسە بدەن.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ئاریان تاوگۆزی، پەرلەمانتاری نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق لە بەرنامەی تاوتوێی ئێن ئاڕ تیدا وتی، شاسوار عەبدولواحید، سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ هیچی نەکردووە جگە لە بەرگریکردن لە خەڵک کەچی بەبێ ئامادەبوونی خۆی حکومدرا، لە کاتێکدا تارق رەمەزانی فڕۆکەوانی عێراقییان لە رێگەی فڕۆکەخانەوە نارد بۆ ئەوروپا.
هاوکات ئەو پەرلەمانتارەی نەوەی نوێ لەبارەی مووچەوە باسی لەوەکرد، کێشەی مووچە هەمووی پەیوەندی بە پارتی و یەکێتییەوە هەیە و داهاتی هەرێم بۆ خۆیان دابەشدەکەن ئەوەش هۆکاری بەردەوامی کێشەی مووچەیە، هەتا ئەو دوو حزبە نوێنەرایەتی خەڵک بکەن هیچ گرەنتییەک نییە لەسەر مووچە.
وتیشی، هاوڵاتییان بۆ باشترکردنی ژیانیان پێویستە لە هەڵبژاردن گۆڕانکاری بکەن و سزای پارتی و یەکێتی بدەن و چونکە رۆژێک یان دوو رۆژ دوای هەڵبژاردن پارتی و یەکێتی دیسانەوە کێشە بۆ نەوت و داهاتی ناوخۆ دروستدەکەنەوە.
سودانی لەبارەی تەوتینکردنی مووچەی ئەم توێژە بڕیاریدا
سەرۆك وەزیرانی عێراق لە كۆبوونەوەی تایبەت بە چالاك كردنی سیستمی وەبەرهێنان و هەلی كار بڕیاری دا بە تەوتینكردنی مووچەی كارمەندان و كرێكارانی كەرتی تایبەت و وتی، هاندان و ئیمتیاز دەدەن بەو پڕۆژانەی پابەندن بە دامەزراندنی هاوڵاتی عێراقی و تەوتین كردنی مووچەكانیان.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق سەرپەرشتی کۆبوونەوەیەکی سەبارەت بە چالاککردنی سیستەمی وەبەرهێنان، بەرەوپێشبردنی گەشەپێدان و دامەزراندنی هێزی کار کرد.
بەپێی راگەیەنراوی نووسینگەی راگەیاندنی سەرۆک وەزیران، لە کۆبوونەوەکەدا سودانی جەختی کردەوە، حکومەت بەردەوامە لە جێبەجێکردنی دیدێکی روون بە ئامانجی رێکخستنی بازاڕی کار، فراوانکردنی تۆڕی پاراستنی کۆمەڵایەتی، بەرزکردنەوەی متمانە بە ئابووری نیشتمانی و گۆڕینی وەبەرهێنان بۆ بزوێنەرێکی کاریگەر بۆ دامەزراندن و شایستەکردنی گەنجان و دەستەبەرکردنی مافەکانیان، کە ئەوەش دەبێتە کەمکردنەوەی رێژەی بێکاری و دروستکردنی هەلی کاری راستەقینە و بەردەوام لەناو پڕۆژەکانی وەبەرهێنان لە رێگەی هاوبەشییەکی یەکگرتوو لە نێوان حکومەت و کەرتی تایبەت و پشتیوانیکردنی دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان.
لە رووداوێکی تەقەکردندا لە هەولێر کەسێک کوژرا
پەیامنێری ئێن ئاڕ تی دەڵێت، ئه‌مشه‌و لەناو بازاڕی هەولێر رووداوێکی تەقەکردن روویداوە و بە وتەی شایەتحاڵەکان لە رووداوەکەدا کەسێک کوژراوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی رایگەیاند، له‌ناو سه‌نته‌ری بازاڕی هه‌ولێر له‌نزیك بازاڕی نیشتمان، شه‌ڕ و دەمەقاڵێ له‌نێوان دوو كه‌س روویداوه‌، بە وتەی شایەتحاڵەکان یه‌كێكیان به‌ده‌مانچه‌ ته‌قه‌ی كردووه‌ و كه‌سی به‌رامبه‌ری به‌سه‌ختی برینداركردووه‌ و هه‌ڵاتووه‌.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕوو، "دوای ئه‌وه‌ی برینداره‌كه‌ ره‌وانه‌ی نه‌خۆشخانه‌ی فریاکەوتن كراوه‌، به‌هۆی سه‌ختی برینه‌كه‌یه‌وه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌، دوای ته‌واوكردنی رێكاره‌كان ره‌وانه‌ی پزیشكی دادی ده‌كرێت.
وتیشی، تا ئێستا پۆلیسی هه‌ولێر هیچ لێدوان و روونكردنه‌وه‌یه‌كی له‌باره‌ی رووداوه‌كه‌ نه‌داوه‌ و هۆكاری سه‌ره‌كی رووداوه‌كه‌ش نه‌زانراوه‌.
یۆنامی لەگەڵ دەزگاکانی راگەیاندن بۆ برەودان بە ئازادی رادەربڕین و پاراستنی رۆژنامەنووسان کۆبوونەوە
نێردەی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ هاوکاری عێراق (یۆنامی) لەگەڵ نوێنەران لە سەندیکای رۆژنامەنووسانی هەرێم و ژمارەیەک لە رێکخراوەکانی راگەیاندن و دەزگاکانی راگەیاندن و رۆژنامەنووسان و دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ کۆبوونەوە و گفتوگۆیان کرد لەبارەی گرفتەکانی بەردەم رۆژنامەنووسان و سنووردارکردنی ئازادی رادەربڕین و مافی گردبوونەوەی ئاشتیانە.
ئەمڕۆ یەکشەممە تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ئۆفیسی مافەکانی مرۆڤی نێردەی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ هاریکاریی عێراق (یونامی) لە شاری هەولێر دیالۆگێکی سەبارەت بە برەودان بە ئازادی رادەربڕین و پاراستنی رۆژنامەنووسان لە هەرێمی کوردستان رێکخست و بەشداربووان باسیان لە پرسە سەرەکییەکان و گرفتەکانی بەردەم رۆژنامەنووسان و سنووردارکردنی ئازادی رادەربڕین و مافی گردبوونەوەی ئاشتیانە کرد.
چالاکییەکە لە چوارچێوەی پاڵپشتیی یونامی رێکخرابوو بەمەبەستی بەهێزکردنی هاوکاری و هەماهەنگی لە نێوان لایەنە پەیوەندیدارە سەرەکییەکان، ئەمەش لەپێناو بەشداریکردنیان لە هەوڵی بەکۆمەڵ بۆ بەرەوپێشبردنی رێزگرتن لە ئازادی رادەربڕین و رێگەدان بە رۆژنامەنووسان بۆ ئەنجامدانی بەرپرسیارێتی پیشەییان بەبێ سنووردارکردنی ناڕەوا.
هاوکات  چیا حسێن، بەڕێوەبەری کەناڵی ئێن ئاڕ تی، لە دیدارەکەدا سەرنجی لەبارەی بارودۆخی ئازادی رادەربڕین و رێگرییەکانی دەسەڵات بۆ نێردەی نەتەوە یەکگرتووەکان لە عێراق و هەرێم خستەڕوو.
کشتوکاڵی عێراق ٤٠ به‌رهه‌می هاورده‌كراوی راگرت
وەزارەتی کشتوکاڵ قەدەغەکردنی هاوردەکردنی زیاتر لە ٤٠ بەرهەمی کشتوکاڵی بۆ گەیشتن بە خۆبژێوی راگەیاند و وتی، رۆژانە چاودێری نرخی کەلوپەلی کشتوکاڵی دەکات و لەکاتی بەرزبوونەوەیدا دەستبەجێ هاوردەیان دەکات.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، مەهدی سەهر جبوری، یاریدەدەری ئەمینداری وەزارەت بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی وت، وەزارەتی کشتوکاڵ لە رێگەی بەشی ڤێتێرنەرییەوە، چاودێری سەرهەڵدانی ئەنفلۆنزای باڵندەیان هەر هەوکردنێک دەکات کە کاریگەری لەسەر ئاژەڵان بەتایبەت پەلەوەر هەبێت.
وتیشی، عێراق خورما بۆ وڵاتانی وەک هیندستان، چین، تورکیا، ئوردن و وڵاتانی کەنداو هەناردە دەکات، خورمای پاکەتکراو و داپۆشراویش راستەوخۆ لە عێراقەوە بۆ وڵاتانی یەکێتی ئەوروپا هەناردە دەکرێت.
لەبارەی بەرزبوونەوەی نرخەکانەوە روونیشیکردەوە، وەزارەت بە بەردەوامی چاودێری نرخی کاڵا کشتوکاڵییەکان لە بازاڕە ناوخۆییەکان دەکات بە هاوکاری لەگەڵ لایەنە ئەمنییەکان بۆ کۆنترۆڵکردنی بەرزبوونەوەی نرخەکان.
باسی له‌وه‌شكرد، لە کاتی بەرزبوونەوەی نرخی هەر کاڵا یاخود بەرهەمێکی کشتوکاڵیدا، دەرگای هاوردەکردن بۆ ئەو بەرهەمانە دەکرێتەوە.
عێراق و نەتەوە یەکگرتووەکان ئەرکەکانی پاراستنی کۆمەڵایەتی بەهێز دەکەن
حکومەتی عێراق بە هاوبەشی لەگەڵ رێکخراوی نەتەوە یەکگرتووەکان لە بەغدا کۆبوونەوە و ئامانجی کۆبوونەوەکە ئامادەکردنی بەشداریی نیشتمانی عێراق بوو لە دووەمین لوتکەی جیهانی بۆ گەشەپێدانی کۆمەڵایەتی (WSSD2)، کە بڕیارە سەرەتای مانگی داهاتوو لە دۆحە بەڕێوەبچێت.
کۆبوونەوەکە بە سەرۆکایەتی وەزارەتی پلاندانان و نوسینگەی رێکخەری نیشتەجێی نەتەوە یەکگرتووەکان لە عێراق، لە رووی تەکنیکییەوە لەلایەن بەرنامەی خۆراکی جیهانی (WFP) و رێکخراوی نێودەوڵەتی کار (ILO) و سندوقی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ منداڵان (یونیسێف) پاڵپشتی کران، هەروەها نوێنەرانی یەکێتیی ئەورووپا و چەند وەزارەتێکی پەیوەندیداری عێراق بەشدارییان کرد، لەوانە وەزارەتەکانی پلاندانان، کار و کاروباری کۆمەڵایەتی، کاروباری دەرەوە، پەروەردە، لاوان و وەرزش، ژینگە.
کۆبوونەوەکە بە کۆمەڵێک بەڵێن بۆ بەهێزکردنی سیستمی پاراستنی کۆمەڵایەتی عێراق کۆتاییان هات، کە رێنوێنی بەشداری شاندی عێراقی دەکات لە لوتکەی داهاتوودا، کە بڕیارە لە رۆژی چوار تا ٦ـی ئەم مانگی داهاتوو لە دەوحە بەڕێوە بچێت.
هاوکات محەمەد عەلی تەمیم، جێگری وەزیری پلاندانانی عێراق وتی، "عێراق بە دیدگایەکی یەکگرتوو و پتەوی نیشتمانییەوە دەچێتە ناو لوتکەی جیهانی بۆ گەشەپێدانی کۆمەڵایەتی، لەسەر بنەمای دادپەروەری کۆمەڵایەتی، فراوانکردنی دەرفەتەکان بۆ گەنجان و ژنان و بەهێزکردنی دامەزراوەکانی دەوڵەت بۆ خزمەتکردنی سەرجەم هاوڵاتیان، بە هاوکاری هاوبەشەکانمان لە نەتەوە یەکگرتووەکان و کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی".
لای خۆیەوە غولام محەمەد، رێكخەری نەتەوەیەكگرتووەكان بۆ كاروباری مرۆیی جەختی لەوە کردەوە کە "گفتوگۆکانیان هەنگاوێکی گرنگ بوون بەرەو بنیاتنانی دیدگایەکی هاوبەشی نیشتمانی، هەروەها عێراق بە یەک دەنگەوە بەرەو دۆحە دەڕوات کە ڕەنگدانەوەی دەستکەوت و خواستەکانی بۆ ئایندەیە".
بەشداریی عێراق لە لوتکەدا، لەدوای ٣٠ ساڵ لە لوتکەی مێژوویی کۆپنهاگن لە ساڵی ١٩٩٥، خاڵێکی گرنگە، لە کاتێکدا کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی پەیوەندیی خۆی بۆ گەشەپێدانی هەمەلایەنەی کۆمەڵایەتی نوێ دەکاتەوە.
لە میانی لوتکەکەدا عێراق دیارترین چاکسازییەکانی لە پاراستنی کۆمەڵایەتی نمایش دەکات، لەوانەش فراوانکردنی تۆڕی سەلامەتی کۆمەڵایەتی بۆ زیاتر لە ٧.٦ ملیۆن سوودمەند، پەسەندکردنی ڕێککەوتننامەی نێودەوڵەتی کار ژمارە ١٠٢ و دەرکردنی یاسایەکی نوێی خانەنشینی و ئاسایشی کۆمەڵایەتی بەگوێرەی ستانداردە نێودەوڵەتییەکان، هەروەها حکومەت سەرکەوتوو بووە لە دوو هێندەکردنی رووماڵکردنی ئاسایشی کۆمەڵایەتی لە ماوەی چوار ساڵدا، ئەمەش رەنگدانەوەی پابەندبوونیەتی بە چاکسازی لەسەر بنەمای بنەماکانی مافی مرۆڤ.
دیدگای نیشتمانی نوێ لەسەر ئەزموونی درێژخایەنی عێراق بنیات دەنرێت لە بەڕێوەبردنی یەکێک لە گەورەترین سیستەمەکانی دابەشکردنی خۆراک لە جیهاندا، بە گرنگیدان بە پاڵپشتیکردنی منداڵان، ژنان، خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، و گروپە لاوازەکان.
سیستەمی نەتەوە یەکگرتووەکان و هاوبەشەکانی بەردەوامن لە پاڵپشتی تەکنیکی بۆ عێراق لە قۆناغی ئامادەکاری لوتکەکە و لە کاتی بانگهێشتکردنیدا، بڕیارە عێراق لە چواری مانگی داهاتوو سەرکردایەتی چالاکییەکی ئاست بەرز بکات بەناونیشانی؛ لە چاکسازییەوە بۆ کاریگەری، حکومەتەکان رێگە خۆشدەکەن بۆ سەردەمێکی نوێی پاراستنی کۆمەڵایەتی گشتگیر بۆ ئاسایشی خۆراک و خۆراک"، بە هاوبەشی لەگەڵ کۆماری دیموکراتیی تیمۆر-لێست.
ئەم چالاکییە تیشک دەخاتە سەر ئەزموونی پێشەنگانەی عێراق لە چاکسازی لە سیستمی پاراستنی کۆمەڵایەتی و پێشخستنی ئاسایشی خۆراک و خۆراک وەک پایەی سەرەکی گەشەپێدانی بەردەوام و گشتگیر.
تورکیا هەڵوێستی خۆی لەبارەی هەنگاوەکەی پەکەکە بۆ کشانەوەی هێزەکانیان راگەیاند
تورکیا هەڵوێستى خۆى لەباره‌ى هه‌نگاوه‌ نوێیه‌كه‌ى په‌كه‌كه‌ ئاشكراكرد و ئه‌م كاره‌یانی له‌باره‌ى کشانەوەى هێزه‌كانى بە ئەرێنی ناوبرد و دەڵێت، ئەو هەنگاوەی پەکەکە هاوتەریبە لەگەڵ ئامانجى سەرەکى پڕۆسەى ئاشتى.
ئه‌مڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عومەر چەلیک، وتەبێژی ئاکپارتی هەنگاوە نوێیەکەى پەکەکەى بۆ کشانەوەى هێزەکانى لە سنورى تورکیا بە دەرئەنجامی کۆنکرێتی بەرەوپێشچوونى نەخشەڕێگای تورکیای بێ تیرۆر وەسفکرد و دەڵێت، "پێویستە ئەوپەڕی ئاگاداری بکرێت بۆ پاراستنی پرۆسەکە لە هەر جۆرە ئیستفزازێک".
ئاماژەی بەوەشکردووە، "گرتنەبەری هەنگاوەکان بۆ دڵنیابوون لە بەردەوامیی بێ پچڕانی پڕۆسەی چەکداماڵین و داماڵینی چەک دەبێتە هۆی مسۆگەرکردنی گەیشتن بەو ئامانجانە".
لەلایەکی دیکەوە، ئەفکان کالا، جێگری سەرۆکی پارتی داد و گەشەپێدان وتی، ئەمڕۆ ئاستەنگێکی گرنگی دیکەیان لە پرۆسەی تورکیا ئازاد لە تیرۆر تێپەڕاند، دەرگاکانی سەردەمێکی نوێ بە نەهێشتنی یەکجارەکی تیرۆر دەکرێتەوە، کە ساڵانێکە کۆت و بەندێکە بەسەر وڵاتەکەیاندا.
ئەوەش دوای ئەوەی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، پەکەکە کشانەوەى هێزەکانى لە تورکیا راگەیاند، لە قۆناغێکى نوێی پڕۆسەى ئاشتیدا لە چوارچێوەی بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی ١٢ـی پەکەکە.
دوای ١١ ساڵ؛ گەشتە ئاسمانییەکان لە فڕۆکەخانەی موسڵ دەستپێدەکاتەوە
بە فەرمانی سەرۆك وەزیرانی عیراق، سەرەتای مانگی داهاتوو فڕۆكەخانەی نێودەوڵەتیی موسڵ دەكرێتەوە و گەشتەكانیشی تەنها لە ناوخۆی وڵات ئەنجام دەدرێت.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، نوسینگەی راگەیاندنی سەرۆك وەزیرانی عیراق بڵاویكردوە، لەسەر فەرمانی محەمەد شیاع سودانی، رۆژی ١ـی مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ فڕۆكەخانەی نێودەوڵەتیی موسڵ دەكرێتەوە و دەست بە گەشتە ئاسمانییەكانی دەكات.
بەگوێرەی راگەیەندراوەكە، گەشتە ئاسمانییەكانی فڕۆكەخانەی موسڵ تەنها لەگەڵ فڕۆكەخانەكانی ناوخۆی عێراق دەبێت و گەشتی دەرەوە ئەنجام نادرێت، تا ئەوكاتەی دۆسیەی ئەو گرێبەستەی لەگەڵ كۆمپانیای كارپێكراوی فڕۆكەخانەكە كراوە، یەكلایی دەبێتەوە.
ئاماژەی بەوەشكردووە، وەزارەتی گواستنەوەی عێراق و پارێزگای نەینەوا لە دانوستانەكانیان لەگەڵ چەند كۆمپانیایەكی بیانی تایبەتمەند گەیشتوونەتە قۆناغی كۆتایی بۆئەوەی فڕۆكەخانەی نێودەوڵەتیی موسڵ بتوانێت گەشتی ئاسمانی بۆ دەرەوەی وڵات ئەنجام بدات.
فڕۆكەخانەی نێودەوڵەتیی موسڵ، كە پێنج كیلۆمەتر لە سەنتەری شاری موسڵەوە دوورە، رۆژی ١٦ـی تەمموزی ئەمساڵ بە فەرمی كرایەوە و یەكەمین فڕۆكەی نەفەرهەڵگریش لە فڕۆكەخانەكە نیشتەوە.
لە رووداوێکی هاتووچۆدا منداڵێکی سێ ساڵان گیانی لەدەستدا
لە رووداوێکی هاتووچۆدا لە ناحیەی سیروانی هەڵەبجە ماتۆرسکیلێک لە منداڵێکی سێ ساڵانی دا و بەهۆیەوە گیانی لەدەستدا.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ئاکام قوتبەدین، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەڵەبجە بڵاویکردوە، دوای نیوەڕۆی ئەمڕۆ لەگەڕەکی ئازادی ناحیەی سیروان، ماتۆرسکیل لە منداڵێکی دا و گیانیلەدەستدا.
ئاماژە بەوەشکراوە، منداڵەکە تەمەنی سێ ساڵە و ماتۆرسوارەکەش کە تەمەنی ٢١ ساڵە و کاسبە و لە ئێستادا بە پێی مادەی یاسایی ٢٤ـی هاتووچۆ راگیراوە و لێکۆڵێنەوە لە رووداوەکە بەردەوامە.
لە عێراق زیاتر لە ١٨٥ هەزار خوێندکار لە زانکۆ و پەیمانگاکان وەرگیران
وەزیری خوێندنی باڵای عێراق دەڵێت، ١٨٥ هەزار و ٤١٦ خوێندکار، لە رێگەی کەناڵەکانی وەرگرتنی ناوەندییەوە لە زانکۆ و پەیمانگاکانی عێراق وەرگیراون.
ئەمڕۆ یەكشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، نەعیم عەبودى، وەزیری خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی عێراق لەمیانی راگەیاندنی ئەنجامی وەرگرتنی خوێندکاران لە رێگەیی تۆماری ناوەند وتی، وەزارەتەکەی لە سێ ساڵی رابردوودا هەوڵی زۆری داوە بۆ پەرەپێدانی ژینگەیەکی تەندروستی خوێندن و زیادکردنی توانای وەرگرتن.
ئاماژەی بەوەشكردوە، لەو ماوەیەدا ٥٤ کۆلێژ، ٢٩٢ بەشی زانستی و ٧٠ لقی پسپۆڕی نوێ کراونەتەوە، کە بەرزترین رێژەی دامەزراندنی پێکهاتەی زانکۆییە لە مێژوی خوێندنی باڵای عێراقدا.
وتیشی، ئەمساڵیش ١٨٥ هەزار و ٤١٦ خوێندکار لە زانکۆ و پەیمانگاکانی عێراق وەرگیراون، نزمترین ئاستی نمرەکانی وەرگرتن لە پزیشکی گشتیدا ٩٩.٥٪، و لە پزیشکی دداندا ٩٨.٦٨٪ و لە دەرمانسازیدا ٩٨.٢٩٪ بووە.
وەزیری خوێندنی باڵا دەشڵێت، رێنمایی دراوە بە زانکۆکان بۆ دەستپێکردنی تۆمارکردنی خوێندکارە وەرگیراوەکان و کردنەوەی دەروازەی سکاڵای دیجیتاڵی بۆ ئەو خوێندکارانەی کە وەرگیرانیان دەرنەکەوتووە یان مەرجەکانیان دەگرێتەوە.
شوان عادل بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی بە کەفالەت ئازادکرا
دوای دەستگیرکردنی شوان عادل، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی لە هەولێر لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتیی، کەمێک پێش ئێستا بە کەفالەت ئازادکرا.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، شوان عادل وەک بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی لە هەولێر دەستگیرکرا، ئەوەش لەسەر سکاڵایەکی دەزگای ئەیلولی پارتی کە بەهۆیەوە دادوەر فەرمانی زیندانیکردنی بۆ ماوەی دوو هەفتە بۆ دەرکرد و دواتر بە کەفالەت ئازاد کرا.
هاوکات سەبارەت بە دەستگیرکردنی شوان عادل لیژنەی داكۆكی لە ئازادی رۆژنامەنووسی و مافی رۆژنامەنووسان وتی، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی پێچەوانەی یاسای رۆژنامەگەری دەستگیرکراوە و داواکارن کار بەو یاسایە بکرێت.
لای خۆیەوە سەنتەری میترۆ لەبارەی دەستگیرکردنەکەوە وتی، وەك دوژمن تەماشای ئێن ئارتی دەكرێت و پێویستە دامەزراوە مەدەنی و سەربازییەکانی حکومەتی ماوەبەسەرچوو کۆتایی بە فشارەکانیان بهێنن بۆ سەر کاری رۆژنامەنووسانی کەناڵی ئێن ئاڕ تی چونکە لە زۆربەی شارەكانی هەرێمی كوردستان، فشار دەخرێتە سەریان و ئازادی كاركردنیان بەرتەسك دەكرێتەوە.
ئەمەش لە کاتێکدایە لە ماوەکانی رابردوودا چەندین جار هێرش کراوەتە سەر کەناڵی ئێن ئاڕ تی و رۆژنامەنووسان و پەیامنێران و کارمەندانی کەناڵەکە لەلایەن حکومەتی ماوەبەسەرچووی پارتی و یەکێتییەوە دەستگیرکراون.
تەرمی کرێکارێک لە ناو تانکەرێکی نەوت دەرهێنرا
بەرگری شارستانی دهۆک بڵاویکردەوە، دوای چەند کاتژمێرێک لە هەوڵدان، تەرمی کرێکارێکیان لەناو تانکەرێکی نەوت لە کۆمەڵگەی پیشەسازی کواشێ دەرهێنا.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەڕێوەبەرایەتی بەرگری شارستانی دهۆک بڵاویکردەوە، لە کۆمەڵگەی پیشەسازی کواشێ، دوای دیارنەمانی کرێکارێکی تەمەن ٢٤ ساڵ لە کاتی کارکردنیدا، گومان لەوەکرا کە کەوتبێتە ناو تانکەری نەوتەوە و تیمەکانیان ئاگادارکرانەوە دەستبەجێ گەیشتنە شوێنی رووداوەکە.
وتیشی، دەستیان کرد بە بەتاڵکردنی یەکێک لە تانکەرەکان و دوای چەند کاتژمێرێک توانرا تەرمی گەنجەکە دەربهێنرێت و بۆ ئەنجامدانی پشکنین رەوانەی پزیشکی دادی دهۆک کرا.
لیژنەی داكۆكی لە ئازادی رۆژنامەنووسی: شوان عادل پێچەوانەی یاسای رۆژنامەگەری دەستگیرکراوە
دەستگیرکردنی بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی کاردانەوەی لێکەوتەوە و لیژنەی داكۆكی لە ئازادی رۆژنامەنووسی و مافی رۆژنامەنووسان لەم بارەیەوە دەڵێت، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی پێچەوانەی یاسای رۆژنامەگەری دەستگیرکراوە و داوا دەکەین کار بەو یاسایە بکرێت.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، لیژنەی داكۆكی لە ئازادی رۆژنامەنووسی و مافی رۆژنامەنووسان لەبارەی دەستگیرکردنی شوان عادل، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی، راگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە و دەڵێت، ناوبراو لەسەر سكاڵایەك لە شەقڵاوە پێچەوانەی یاسای رۆژنامەگەری ژمارە ٣٥ی ساڵی ٢٠٠٧ دەستگیر كراوە، ئەوەش پێچەوانەی یاسای رۆژنامەگەریە كە نابێت رۆژنامەنووس لە سەر دۆسیەی رۆژنامەنووسی دەستگیر بكرێت.
وتیشی، لیژنەکە بە هاوكاری نەقیبی رۆژنامەنووسانی كوردستان سەرەڕای بەدواداچوونی بۆ كەیسەكە، هەوڵی چارەسەركردنی كێشەكەش دەدات.
هاوكات، سەندیكا داوا دەكات یاسای رۆژنامەگەری ژمارە ٣٥ی ساڵی ٢٠٠٧ وەكو خۆی جێبەجێ بكرێت و پەنا نەبرێتە بەر هیچ هەنگاوێك كە رەنگە پێشێلكاری لە دژی ئازادی میدیا لێبكەوێتەوە.
لیستی مووچەی مانگی هەشت راگەیەندرا
دارایی و ئابووری حکومەتی ماوەبەسەرچوو خشتەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی بڵاوکردەوە و بڕیارە رۆژی سبەینێ دابەش بکرێت.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، دارایی و ئابووری حکومەتی ماوەبەسەرچوو خشتەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی بڵاوکردەوە و دەڵێت، رۆژی دووشەممە دابەش دەکرێت و رۆژی چوارچەممە کۆتایی بە دابەشکردنی دێت.
بە گوێرەی راگەیەندراوەکە، سبەینێ وەزارەتەکانی (خانەنشینی شارستانی، خاوەن پێداویستییەکان، زیندانییە سیاسییەکان و بەرکەوتووانی کیمیاباران، کەس و کاری شەهیدان و ئەنفالکراوان، پەروەردە، خانەنشینی پێشمەرگە، دارایی و ئابوری ، دەستەی دەستپاکی، دەستەی وەبەرهێنان، دەستەی ژینگە، دەزگای مین، ناوچەکانی دەرەوەی هەرێم، کۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردن، دیوانی چاودێری دارایی، مافی مرۆڤ) مووچەی مانگی حەوت وەربگرن.
ئەمەش لەدوای ئەوەدێت، رۆژی هەینی لە کاتێکدا پشوو بووە لە سەرجەم دامودەزگاکان، بەڵام وەزارەتی دارایی عێراق واژۆی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێمی کرد، ئەمڕۆش تەیف سامی قسەی بۆ ئێن ئاڕ تی کرد و پشتڕاستی کردەوە، کە هەر ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتی هەرێم دەنێرن.
بەپێی رێککەوتنەکە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە، دوای مانگێک لە رادەستکردنی نەوت و رادەستکرنی داهاتی ناوخۆ بەغدا لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی هەرێمیش دەنێرێت.
هاوکات، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چوار مووچەی کۆتایی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
لە رووداوێکی هاتووچۆدا کەسێک گیانی لەدەستدا
چاوگێکی فەرمی بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، لە گەڕەکێکی شاری کەرکوک، هاوڵاتییەک کەوتە ژێر ئۆتۆمبێلێکەوە و گیانی لەدەستدا.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، چاوگێکی فەرمی بە ئێن ئاڕ تی وت، لەسەر رێگای گشتی گەڕەکی عەرەفەی شاری کەرکوک، رووداوێکی هاتووچۆ روویدا، بەهۆیەوە ژنێکی تەمەن ٤٧ ساڵ کەوتە ژێر ئۆتۆمبێلێکەوە.
چاوگەکە ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو هاوڵاتییەی کە گیانی لەدەستداوە، پیشەی مامۆستایە و نیشتەجێی گەڕەکی کوردستانە.
هەر ئەمڕۆ لە رووداوێکی دیکەی هاوشێوەدا، ئۆتۆمبێلێك لە عەلوەی سلێمانی ئاگری گرت و جگە لە سووتانی تەواوی ئۆتۆمبێلەكە، بەهۆیەوە ئۆتۆمبێلێكی دیكەش زیانی پێگەیشتووە.
سەنتەری میترۆ بۆ حکومەتی ماوەبەسەرچوو: پێویستە شوان عادل ئازاد بکرێت
سەنتەری میترۆ داوا لە حکومەتی ماوەبەسەرچوو دەکات کە كۆتایی بە هەڕەشە و گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت و لەبری بڕگەكانی دەمكوتكردن لە كە لە یاسای سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت و بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی ئازاد بكرێت.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، دەستگیرکردنی شوان عادل، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی کاردانەوەی لێ کەوتەوە و سەنتەری میترۆ لەم بارەیەوە وتی، دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی ١٥ رۆژ راگرتنی بۆ بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئاڕ تی دەركرد کە پێشتر دەزگای ئەیلول داوای یاسایی لە سەر كەناڵەكە تۆماركردووە.
وتیشی، بە پێی بە دواداچوونی رۆژانەی سەنتەی میترۆ بۆ رەوشی ئازادی رۆژنامەگەری، پەیامنێرانی كەناڵی ئێن ئاڕ تی، لە زۆربەی شارەكانی هەرێمی كوردستان، فشار دەخرێتە سەریان و ئازادی كاركردنیان بەرتەسك دەكرێتەوە، جگە لەو دۆسیەیەش، رۆژی هەینی ٢٤ـی تشرینی یەكەمی ٢٠٢٥، لە ناحییەی شەمامكی سەر بە هەولێر، هێرشكرایە سەر تیمی ئێن ئاڕ تی و بۆ ماوەیەك دەستبەسەر كران.
لە راگەیەندراوەکەدا هاتووە، سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری هەرێم دەكات ئامانجی كۆتایی بە هەڕەشە و گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت، لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری بڕگەكانی دەمكوتكردن لە كە لە یاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت و شوان عادل، بەڕێوەبەری  ئێن ئاڕ تیبە كەفالەتی شوێنی كاری ئازاد بكرێت.
هەرێمی كوردستان لە یاساداناندا، وەك یاساكانی رۆژنامەگەری، مافی زانیاری، رێكخستنی خۆپیشاندان، بەرەنگاربوونەوەی توندوتیژی خێزانی، لە بەشەكانی تری عێراق، پێشكەوتووترە، بەڵام عیبرەت لە جێبەجێكردنیاندایە.
وەزیری دەرەوەی ئێران: ئامادەین بۆ گفتوگۆ لەگەڵ وڵاتانی رۆژئاوا و ئەمریکا
وەزیری دەرەوەی ئێران دەڵێت، وڵاتەکەی ئامادەیە بۆ گفتوگۆ و دروستکردنی متمانە لەگەڵ وڵاتانی رۆژئاوا و ئەمریکا. دەشڵێت، کەس ناتوانێت تەنها لەبەر نیگەرانی، مافی پیتاندنی یۆرانیۆمیان لێ زەوتبکات.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، عەباس عێراقچی، وەزیری دەرەوەی ئێران باسی لەوەکرد، ئامادەن بگەڕێنەوە سەر مێزی گفتوگۆکان بەمەرجێک مافی پیتاندنی ئۆرانیۆمیان لێ زەوت نەکرێت و وتیشی، واشنتن مانگی رابردوو پێشنیازی کردووە تاران یۆرانیۆمی پیتێنراو رادەست بکات لە بەرامبەر دواخستنی چالاککردنی میکانیزمی گەڕانەوەی سزاکان.
هاوکات، عەلی لاریجانی، ئەمینداری ئەنجوومەنی باڵای ئاسایشی نەتەوەیی ئێران ئاماژەی بەوەکرد، وڵاتانی رۆژئاوا مەرجی کەمکردنەوەی مەودای مووچەکیان بۆ ئێران داناوە بۆ ٥٠٠ کیلۆمەتر و ئێرانیش مەرجەکەی رەتکردووەتەوە و ئەوەش بووەتە هۆی کارابوونی سزاکانی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ سەر وڵاتەکەیان.
کەش و هەوای ئەمڕۆ چۆن دەبێت؟
کەشناسی هەرێم دەڵێت، ئەمڕۆ لە هەندێک ناوچە ئەگەری دروستبوونی تۆز و خۆڵیکی سووک هەیە و پلەی گەرماش زیاتر نزم دەبێتەوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کەشناسی هەرێم دەڵێت، ئاسمان ساماڵ و پەڵەهەور دەبێت، لە کاتەکانى ئێوارەدا ئەگەرى درووستبوونى تۆزێکى سووک هەیە لە هەندێک ناوچەدا، هەروەها پلەی گەرماش دوو بۆ سێ پلە نزم دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
لەبارەی کەشی سبەینێش دەڵێت، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت، پلەی گەرماش بە گشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی:
هەولێر : ٢٩ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٧ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٧ پلەی سیلیزی
زاخۆ : ٢٨ پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٦ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٧ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٣١ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٨ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٧ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ٢٠ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣٣ پلەی سیلیزی
لەسەر سکاڵای پارتی؛ بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی دەستگیرکرا
لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتی، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی دەستگیرکرا و سزای زیندانیکردنی بۆ دەرچوو.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتی، شوان عادل، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی لە هەولێر دەستگیرکرا.
بە گوێرەی زانیارییەکانی ئێن ئاڕ تی، هەر لەسەر سکاڵاکەی پارتی، لەلایەن دادوەرەوە فەرمانی زیندانیکردن بۆ شوان عادل بۆ ماوەی دوو هەفتە دەرچووە.
راوێژکارێکی سودانی: داهاتی نانەوتی عێراق بۆ ١٤٪ بەرزبووەتەوە
راوێژکارێکی سەرۆک وەزیرانی عێراق دەڵێت، بەرهەمی نانەوتی وڵاتەکەی دوو هێندە زیادی کردووە و ١٤٪ بەرزبووەتەوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، لە دووەمین کۆربەندی نیشتمانی کەرتی تایبەتدا، حسێن فلامەرز، راوێژکارێکی سەرۆک وەزیرانی عێراق وتی، لە ئەنجامی گەشەسەندنی هاوبەشە ئابورییەکان، بەرهەمی ناوخۆ بۆ لە سەدا ١٤ بەرزبووەتەوە لە کاتێکدا پێشتر لە سەدا حەوت بووە.
باسی لەوەشکرد، لە ماوەی سێ ساڵی رابردوودا حکومەت بڕیارە ستراتیژییەکانی جێبەجێ کردووە بۆ پاڵپشتیکردنی کەرتی تایبەت و هەمەچەشنکردنی ئابووریی نیشتمانی.
وتیشی، جیاواز لە زۆرێک لە وڵاتانی جیهان، هەلی کار لە عێراق بە شێوەیەکە، کە کەرتی تایبەت بووەتە تەواوکەری هەوڵەکانی حکومەت بۆ گەیشتن بە گەشەپێدانی بەردەوام، هەروەها بەردەوام لە هەوڵدان بۆ خۆجێیکردنی سەرمایە و هاندانی وەبەرهێنانی ناوخۆیی.
پارەی مووچەی مانگی هەشت گەیشت
وەزارەتی دارایی عێراق پارەی مووچەی مانگی هەشتی خستە سەر هەژماری بانکی دارایی هەرێم.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، وەزارەتی دارایی حکومەتی ماوەبەسەرچوو بڵاویکردەوە، تەمویلی مووچەی مانگی ئاب خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی.
وتیشی، بڕی ٩٩٤٥ ملیار و ٨١٧ ملیۆن دینار وەک تەمویلی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێم خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتەکە.
ئەمەش لەدوای ئەوەدێت، رۆژی هەینی لە کاتێکدا پشوو بووە لە سەرجەم دامودەزگاکان، بەڵام وەزارەتی دارایی عێراق واژۆی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێمی کرد، ئەمڕۆش تەیف سامی قسەی بۆ ئێن ئاڕ تی کرد و پشتڕاستی کردەوە، کە هەر ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتی هەرێم دەنێرن.
بەپێی رێککەوتنەکە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە، دوای مانگێک لە رادەستکردنی نەوت و رادەستکرنی داهاتی ناوخۆ بەغدا لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی هەرێمیش دەنێرێت.
هاوکات، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چوار مووچەی کۆتایی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
ئاگادارییەک لە ئەوقافی هەرێمەوە بۆ حاجییان
وتەبێژی وەزارەتی ئەوقافی هەرێم بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، بە چەند هۆکارێک پرۆسەی ئەنجامدانی تیروپشکی حاجییان دوادەکەوێت.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نەبەز ئیسماعیل، وتەبێژی وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئاینی بە ئێن ئاڕ تی وت، ئەگەری هەیە پرۆسەی تیروپشکی حاجیانی هەرێم دوابکەوێت بە هۆکاری ئەوەی کە دوو هەزار لەو فۆڕمانەی کە پێشکەشکراون گرفتیان تێدایە.
وتیشی، کاتێکی زۆر دەخایەنێت تاوەکو سەرجەم ئەو گرفتانە چارەسەربکەن و تیروپشکەکە دەستپێبکەن.
باسی لەوەشکرد، هەر بەو هۆکارە، بڕیاربوو ئەم مانگە پرۆسەی وربینی بۆ حاجییانی هەرێم ئەنجامبدرێت، بەڵام پرۆسەکە کەوتووەتە مانگی داهاتووەوە.
٤٠ كۆچبه‌ری کورد لە لیبیاوە گەڕێندرانەوە هەرێمی کوردستان
بەرەبەیانی ئەمڕۆ ٤٠ كۆچبه‌ری کورد له‌ لیبیاوە گەڕێندرانەوە هه‌ولێر، کە پێشتر لەو وڵاتە گیریان خواردبوو.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کاتژمێر چواری بەرەبەیانی، ٤٠ کۆچبەری کورد کە خەڵکی راپەڕین بوون گەڕێندرانەوە هەرێمی کوردستان و لەوێشەوە گەڕانەوە بۆ راپەڕین.
ئەوەش دوای ئەوەی ئەحمەد سەحاف هەڵسورێنەری باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ لیبیا باسی لەوەکرد، هەوڵی تەواوەتیان دابوو بۆ گەڕاندنەوەی ئەو کۆچبەرانە و لە ئێستاشدا ئامادەکاری دەکەن بۆ گەڕاندنەوەی ٣٥ کۆچبەری دیکە.
پەکەکە: ده‌ستمانكرد به‌ كشانه‌وه‌ی بەشێک لە هێزەکانمان
تەڤگەری ئازادی سەر بە پەکەکە رایانگەیاند، "له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ و به‌ ده‌ستووری عه‌بدوڵا ئۆجەلان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی بەشێک لە هێزەکانمان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و روودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو"، وتیشیان، لەپێناو پرۆسەی ئاشتی هەموو هێزەکانیان لە تورکیا دەکشێننەوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەڕێوەبەرایەتی تەڤگەری ئازادیی سەر بە پەکەکە، لە کۆنگرەیەکی رۆژنامەنووسیدا لە بناری قەندیل، لە چوارچێوەی بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی عەبدوڵا ئۆجەلان، هەنگاوێکی دیکەی پرۆسەی ئاشتییان گرتەبەر و رایانگەیاند،"ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی بەشێک لە هێزەکانمان له‌ توركیا".
وتیشیان، كشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنوورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌ و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ده‌كرێت، هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنوورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، رێوشوێنی هاوشێوه‌ گیراونه‌ته ‌به‌ر.
جەختیشیانکردەوە، " ئاشکرایە کە ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـوە‌ و به ‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا، به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـی پەکەکە بوون".
دەشڵێن، بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای راگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن".
ئەمەش لەدوای ئەوەدێت، لە ١١ی تەمموزی ٢٠٢٥، یەکەم هەنگاوی چەکدانانی پەکەکە لە ئەشکەوتی جاسەنە- سورداش بە ئامادەبوونی ٣٠ گەریلا و نوێنەرانی وڵاتانی تورکیا و ئەوروپا و لایەنە سیاسییەکان بەڕێوەچوو، گەریلاکان وەک دەستپێکی پرۆسەی ئاشتی، چەکەکانیان سووتاند.
لێدوانی تەیف سامی بۆ ئێن ئاڕ تی لەبارەی وادەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت
وەزیری دارایی عێراق بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، "ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتی هەرێم دەنێرین".
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق بە ئێن ئاڕ تی وت، ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێم دەنێرین"، چاوەرێ دەکرێت بڕی پارەکەش سەرو ٩٥٠ ملیار دینار بێت.
دوای ئەوەی رۆژی هەینی لە کاتێکدا پشوو بووە لە سەرجەم دامودەزگاکان، بەڵام وەزارەتی دارایی عێراق واژۆی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێمی کرد، ئەمڕۆش تەیف سامی قسەی بۆ ئێن ئاڕ تی کرد و پشتڕاستی کردەوە، کە هەر ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتی هەرێم دەنێرن.
ئەوە لەکاتێکدایە، بەپێی رێککەوتنەکە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە دوای مانگێک لە رادەستکردنی نەوت و رادەستکرنی داهاتی ناوخۆ بەغدا لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی هەرێمیش دەنێرێت.
هاوکات، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چوار مووچەی کۆتایی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
ئایا ئەو کەسانەی نەخۆشی شەکرەیان هەیە گونجاوە خورما بخۆن؟
خورما یەکێکە لە خۆراکە سەرەکییەکان، سوودێکی زۆری تەندروستی هەیە بەڵام بۆ توشبووانی نەخۆشی شەکرە جێگەی نیگەرانییە کە ئایا گونجاو بیخۆن یان نا؟
ماڵپەڕی هێڵسی لاینی بەریتانی لەو بارەیەوە بڵاویکردووەتەوە، لە خورمایەکدا ٦٧ کالۆری و ١٨ گرام کاربۆهیدراتی تێدایە، کە بەو جۆرە دەتوانێت کۆنترۆڵی شەکری ناو خوێن بکات، بەڵام کۆنترۆڵکردنی شەکری خوێن بۆ توشبووانی نەخۆشی شەکرە ئاسان نییە، هەر بۆیە ئامۆژگاریی ئەو کەسانە دەکەن کە خورما بە ڕێژەیەکی مامناوەند بخۆن وەک بەشێک لە خۆراکی هاوسەنگ.
ڕێژەی گلایسیمیکی خورما لە نێوان ٣٥ بۆ ٥٥ دایە بەپێی جۆراوجۆری و پێگەیشتنیان، ئەمەش وایکردووە کە هەڵبژاردەیەکی باشتر بن بە بەراورد بە شەکرە پاڵاوتەکان.
ئەو ڕیشاڵی خۆراکییەی لە خورمادا هەیە، هەڵمژینی شەکر بۆ ناو خوێن خاو دەکاتەوە، ئەمەش یارمەتیدەرە بۆ ڕێگریکردن لە بەرزبوونەوەی خێرای ئاستی شەکر لە خوێندا.
خورما دژە ئۆکسێنەری بەهێزی تێدایە کە هەوکردن و فشاری ئۆکسجین کەمدەکاتەوە، ئەم دوو هۆکارەش پەیوەستن بە نەخۆشی شەکرە و ئاڵۆزییەکانیەوە.
خورما سەرچاوەیەکی باشی پۆتاسیۆم و مەگنیسیۆمە، کە دوو کانزای گرنگن بۆ کۆنترۆڵکردنی پەستانی خوێن و شەکری خوێن.
بۆ ئەوەی دڵنیا بیت کە خورما کاریگەری نەرێنی لەسەر ئاستی شەکری خوێن نابێت، باشترە ئەم ڕێنماییانە جێبەجێ بکەیت:
١. بە ڕێژەیەکی مامناوەند خورما بخۆن، رۆژانە یەک بۆ سێ دەنک خورمان گونجاوە.
٢. نەخۆشانی شەکرە پێویستە دوای خواردنی خورما چاودێری ئاستی شەکری خوێنیان بکەن بۆ ئەوەی بزانن جەستەیان چۆن وەڵامی دەداتەوە.
٣. خورما دەتوانرێت لەگەڵ سەرچاوەی پرۆتین یان چەوری تەندروست بخورێت، وەک گوێز یان ماست، ئەم تێکەڵەکردنەش هەڵمژینی شەکر خاو دەکاتەوە و یارمەتی سەقامگیرکردنی ئاستی شەکر دەدات.
ئەگەر بە ڕێژەیەکی مامناوەند بخورێت، خورما دەتوانێت زیادکردنێکی تەندروست و بەتام بێت بۆ خۆراکی نەخۆشێکی شەکرە، بەتایبەتی کاتێک لەگەڵ خۆراکەکانی دیکە تێکەڵ دەکرێت بۆ دڵنیابوون لە جێگیربوونی ئاستی شەکر لە خوێندا بەڵام هەمیشە گرنگە ڕاوێژ بە پزیشک یان پسپۆڕی خۆراک بکەیت بۆ دیاریکردنی قەبارەی بەشە گونجاوەکەی بۆ هەر کەسێک.
نرخی زێڕ؛ بە چەند مامەڵەی پێوەدەکرێت؟
دوای ئەوەی بەهای کانزا زەردەکە نزیکەی ٥٠ دۆلار دابەزی و دواتر کەمێک بەرزبووەوە، ئەمڕۆ بە چوار هەزار و ١١٣ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، نرخی مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٨٤٩ هەزار دینارە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ بە چوار هەزار و ١١٣ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی جێگیرە.
هاوکات، نرخی زیویش نزمبووەوە و ئۆنسەیەک لەو کانزایە بە ٤٨ دۆلار و ٦ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
ئابووریناسان هۆکاری سەرەکی گۆڕانکاری لە نرخی زێڕ دەگەڕێننەوە بۆ گرژییە بازرگانییەکانی نێوان ئەمریکا و چین و چاوەڕوانییەکان بۆ کەمکردنەوەی سوودی بانکی لە ئەمریکا.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٧٢٨ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٤٩ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٨٩ هەزار دینارە
کۆچی بەلێشاوی گەنجانی راپەڕین بۆ دەرەوەی وڵات باڵانسی رەگەزیی لاسەنگ کردووە
کۆچی بەلێشاوی گەنجانی راپەڕین بۆ دەرەوەی وڵات، باڵانسی رەگەزیی لە سنورەکەلاسەنگ کردووە، بەجۆرێک لە زۆربەی ناوەندەکانی خوێندن رێژەی کچان نزیکەی دوو ئەوەندەی کوڕانە و رێژەکەش ساڵ بۆ ساڵ کەمتر دەبێتەوە.
کۆچی بەلێشاوی گەنجانی راپەڕین بۆ دەرەوەی وڵات باڵانسی رەگەزیی لاسەنگ کردووە و لە زۆربەی زانکۆ و پەیمانگاکان لە راپەڕین رێژەی کچان نزیکەی دوو ئەوەندەی کوڕانە.
دەرچوویەکی زانکۆش بۆ ئێن ئاڕ تی باسی لەوەشکرد، بەشەکەی ئیمە ٥٠ خویندکار بووین تەنها پێنج کەس کور بوون هەمویان کچ بوون و تا چوار ساڵەکەمان تەواو کرد ئەوانیش کۆچیان کرد.
خوێندکارێکیش دەڵێت، لە زۆربەی ناوەندەکانی خوێندن لە سنوورەکە رێژەی کچان نزیکەی دوو ئەوەندەی کوڕانە، گەنجانی سنوورەکەش باس لە مەترسییەکانی ئەم جیاوازیە گەورە دەکەن بۆ داهاتوو، دەشڵێن ئاوا بڕوات زۆرترین کچ دەمێنێتەوە و هاوسەرگیری ناکات.
خراپی ئیدارەدانی یەکیتی و پارتی و نەبوونی هەلیکار بە هۆکار دەزاندرێت بۆ کۆچی گەنجان، ئەگەر کۆچیش بەردەوامبیت کاریگەری خراپی لەسەر کۆمەڵگا دەبێت هەم لە رووی گەشەی دانیشتوان و کەم بوونی هێزی کار و دەیانی تر.
بەکر عەلی، سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرەگەڕاوەکانی ئەوروپاش رایگەیاند، بەگویرەی ئامارەکان لە ساڵی ٢٠١٤ـەوە تاکو ئیستا نزیکەی ٢٠٠ هەزار گەنجی کورد بەرەو وڵاتانی ئەوروپا کۆچیان کردووە و لەو رێژەیە پشکی شێر بەر دەڤەری راپەڕین دەکەوێت
سبەی پارەی مووچە دەگاتە هەرێم؟ کەی دابەشدەکرێت؟
چاوگێک بە ئێن ئاڕ تی وت، دوای ئەوەى دوێنێ وەزارەتی دارایی عێراق واژۆی ناردنی مووچەی مانگی هەشتی هەریم کرد، چاوەروان دەکرێت لە رۆژانی داهاتوودا پارەکە رەوانە بکرێت.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، چاوگێک لە بەغدا بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، هەموو رێکارە ئیدارییەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێمیان تەواوکردووە چاوەڕوان دەکرێت لە رۆژانی داهاتوو سەروو ٩٥٠ ملیار دیناری مووچەی مانگی هەشت بخرێتە سەر هەژماری بانکیی هەرێم.
ئەوە لەکاتێکدایە، بەپێی رێککەوتنەکە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە دوای مانگێک لە رادەستکردنی نەوت و رادەستکرنی داهاتی ناوخۆ بەغدا لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی هەرێمیش دەنێرێت.
هاوکات، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر وتبووی، رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنووسی چوار مووچەی کۆتایی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
لە کەرکوک ماتۆڕسوارێکی دیلیڤەری دوو کەس بە چەقۆ برینداردەکات
ئێوارەی ئەمڕۆ، لەگەڕەکی دەروازەی شاری کەرکوک، لەئەنجامی شەڕو دەمەقاڵێ لەنێوان شۆفێر ماتۆڕسکیلێکی دیلیڤەری لەگەڵ خاوەنی ئەو ماڵەدا کە خواردنی بۆ بردبوون، برینداری لێکەوتەوە.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، چاوگێک لە پۆلیسی کەرکوک بە ئێن ئاڕ تی وت، بە وتەی دانیشتوانی گەڕەکەکە شەڕەکە لەدەمەقاڵێیەکی بچووکەوە سەری کێشاوە بۆ شەڕێکی گەورە و بەهۆیەوە شۆفێری ماتۆڕسکیلە دیلیڤەرییەکە، بە چەقۆ هێرشیکردووەتە سەر خاوەنی ماڵەکە و ژنێک و کوڕێکی بریندارکردووە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، ژنەکە تەمەنی ٤٧ ساڵە و کوڕەکەش تەمەنی ٣٥ ساڵە، لە ئێستادا هەردوو بریندارەکە بۆ چارەسەر گەیێندراونەتە نەخۆشخانەی فێرکاری کەرکووک.
سۆران عەبدوڵا - کەرکوک
وەزارەتی کارەبا: وەرزی زستان ناتوانین کارەبای ٢٤ کاتژمێری دابین بکەین
وتەبێژی وەزارەتی کارەبا رایگەیاند، "بۆ وەرزی زستان هەوڵدەدەین کارەبای ٢٤ کاتژمێری بدرێت بە هاوڵاتییان بەڵام تا ئێستا دڵنیانین". دەشڵێت، "لە وەرزی زستاندا پێویستیان بە کارەبای مۆلیدە هەیە".
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ئومێد ئەحمەد، وتەبێژی وەزارەتی کارەبای هەرێم دەڵێت، "بۆ وەرزی زستان هەوڵدەدەن کارەبای ٢٤ کاتژمێری بدرێت بە هاوڵاتییان بەڵام تا ئێستا دڵنیانین، "ئەگەر نەتوانرا گرێبەستمان لەگەڵ خاوەن مۆلیدەکان کردووە مۆلیدەکانیان کار پێبکەنەوە".
باسی لەوەشکرد، لە ئێستادا رۆژانە زیاتر لە چوار هەزار مێگاوات کارەبا بەرهەمدەهێنن، وتیشی، لەهەر وەرزێکدا زیاتر لە پێنج هەزار مێگاوات کارەبا پێویستە تاوەکو کارەبای ٢٤ کاتژمێری بۆ تەواوی هەرێم دابین بکەن.
ئەوەش لە کاتێکدایە، سەرەڕای ئەوەی ٥٠٪ـی هاوڵاتیان پڕۆژەی کارەبا گرانەکەیان پێگەشتووە بەڵام حکومەتی ماوەبەسەرچوو تاوەکو ئێستاش نەیتوانیووە کارەبای ٢٤ کاتژمێرییان بۆ دابین بکات و بەردەوام لە شارەکان کارەباکە دەبچڕێت جیا لەوەش ١٠ هێندە نرخەکەیان گرانکردووە.
لە هەولێر مێردمنداڵێک لە گۆمی پاشەڕۆی ئاوی ماڵاندا خنکا
پەیامنێری ئێن ئاڕ تی رایگەیاند، ئێوارەى ئەمڕۆ، لە گۆماوێکى پاشەڕۆى ماڵان لە دەورووبەرى شوقەکانى شەهیدان، منداڵێکى تەمەن ١١ خنکا.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، شاخەوان سەعید، وتەبێژى بەرگرى شارستانى هەولێر بە ئێن ئاڕ تی وت، منداڵێکى تەمەن ١١ ساڵ کە بە نەتەوە عەرەبە، لەگەڵ هاوڕێکانى لە نزیک گۆماوێکى دەورووبەرى شوقەکانى شەهیدان لە تەنیشت پڕۆژەى ئاوێنەى شار، یارییانکردووە و پێى خلیسکاوەتە ناو ئاوەکە و بەهۆیەوە خنکاوە.
بەپێى قسەى دانیشتوانى ئەو سنوورە، گۆماوەکە پاشماوەى ئاوى پاشەڕۆیى پڕۆژەکانە و بەهۆى نەبوونى مەزرا بووە بە گۆماو.
وتەبێژى بەرگرى شارستانى هەولێر روونیشى کردەوە، کە هەر ئەوکات تەرمى منداڵەکەیان دەرهێناوە و دۆسیەکە رادەستى پۆلیسکراوە.
شیراز عەبدوڵا - هەولێر
پێشمەرگەیەک بە یاسایی داوایکردووە ژوورێک دروستبکات بەڵام حکومەتی ماوەبەسەرچوو رێگەی پێنادات
پێشمەرگەیەک لە دهۆک دۆخی خانووەکەی و ژیانی خراپە و دەڵێت، بە یاسایی و بە نوسراو داوایکردووە رێگەی پێبدەن ژورێک دروستبکات، بەڵام سەرەڕای ئەوەی شوێنەکە موڵکی شارەوانییە رێگەی پێنادەن. کاندیدێکی نەوەی نوێش لە پارێزگای دهۆک دەڵێت، بەرپرسانی حزبی لە دهۆک موڵکی گشتی داگیر دەکەن بەڵام رێگەنادەن پێشمەرگەیەک ژوورێک دروستبکات.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پێشمەرگەیەک لە دهۆک دۆخی خانووەکەی و ژیانی خراپە و بە ئێن ئاڕ تی وت، بەشێوەیەکی یاسایی و بە نووسراو داوای رێگەپێدانی کردووە و دۆخ و بژێوی ژیانی سەختە و کەسیش هاوکاری ناکات، لەگەڵ ئەوەشدا حکومەت دژیەتی.
دایکی ئەو پێشمەرگەیەش بۆ ئێن ئاڕ تی وتی، لە خێزانەکەیاندا سێ کەسیان پێشمەرگەیە و چاوەروانبوون حکومەتی ماوەبەسەرچوو هاوکاریان بکات بەڵام ئێستا بژێوی و ژیانی کورەکەشی کەوتووەتە مەترسیەوە.
هاوکات، عەلی رەئوف، کاندیدی نەوەی نوێلە دهۆک دەڵێت، دەسەڵات جیاوازییەکی زۆر دەکات، بەجۆرێک بەرپرسانی پارتی و دەسەڵات لە دهۆک موڵکی گشتی داگیردەکەن، تەنانت پێشمەرگەیەکیش رێگەی پێنادرێت ژوورێک دروستبکات.
وتیشی، ئەم پێشمەرگەیە نەخۆشە و خاوەن ١٣ منداڵە چەند ساڵێکە لەژوورێک دەژین کە بچووکە و لەژیانێکی سەخت و ناخۆشدایە بەتایبەت لەوەرزی زستان هیچ حاڵێکی نیە و شوێنی خەوتن و پشوودانی نییە.
سودانى: لە رووى بەرهەمهێنانی سووتەمەنییەوە گەیشتووینەتە ئاستى خۆبژێوى
سەرۆک وەزیرانی عێراق لە میانی کردنەوەی پاڵاوتگەیەکی بەرهەمە نەوتییەکان وتی، عێراق گەیشتووەتە خۆبژێری و پلانی هەناردەکردنی سووتەمەنیشیان هەیە، لەو پاڵاوتگەیەدا یەکێک لە باشترین جۆرەکانی بەنزین بەرهەم دەهێندرێت.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، محەمەد شیاع سودانى، سەرۆک وەزیرانى عێراق لەمیانى کردنەوەى پاڵاوگەیەکى بەرهەمە نەوتییەکان لە پارێزگاى بەسڕە وتی، ئێستا عێراق گەیشتووەتە قۆناغى خۆبژێوى، لە بەرهەمە نەوتییەکان و پلانیشیان هەیە تاوەکو ٢٠٣٠، بەرهەمە نەوتییەکان هەناردەى دەرەوەى عێراق بکەن.
هاوکات حەیان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراقیش وتی، لە بەرنامەیاندایە پڕۆژەیەک جێبەجێبکەن کە گۆڕانکارییەکی بەرچاو دەکات لە پیشەسازی پاڵاوتندا، بۆ ئەوەی سوود لە پاشماوەی ئەو نەوتە رەشە ببینن کە لە کاتی پاڵاوتندا دەمێنێتەوە و بۆ بەرهەمی نەوتی بەکاری دەهێننەوە، کە دیارترینیان بەرهەمهێنانی رۆژانەی چوار هەزارو ٢٠٠ مەتر سێجا بەنزینی ئۆکتانی بەرزە و زیاتر لە دوو هەزار مەتر سێجا گازوایل و زیاتر لە ٧٥٠ تەن غازی شلەمەنی و بەرهەمە سپییەکانی وەک نافتا.
لە کەرکوک ئاگر لەکارگەیەک کەوتەوە و چوار کەس سووتان
بەهۆى کەوتنەوەى ئاگرێک لە کارگەیەکى غازى بێنتاین لە گوندى دارەمانى سنوورى کەرکوک، پێنج کرێکار سووتان و چاوگێک لە نەخۆشخانەی ئازادی بە ئێن ئاڕ تی وت، برینى دوان لە کرێکارەکان سەختە و لەژێر چاودێرى چڕدان.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی وتی، ئاگرەکە لە کارگەیەکی سەندویج پەناڵ لە گوندی دەرمانی سەر بە کەرکوک کەتووەتەوە، کە دەکەوێتە سەر رێگای کەرکوک – هەولێر و بە وتەی شایەتحاڵەکان بەهۆی ئاگرەکەوە چوار کەس برینداربوون.
پەیامنێری ئێن ئاڕ تی باسی لەوەشکرد، لە ئێستادا بریندارەکان گەیەندراونەتە بەشی سووتاویی نەخۆشخانەی ئازادیی شاری کەرکوک، چاوگێک لە نەخۆشخانەکە رایگەیاند، بەشێک لەبریندارەکان رێژەی سووتاوییان زۆرەو دۆخی تەندروستییان ناجێگیرە.
ئاپۆڕای جەماوەر و لایەنگرانی نەوەی نوێ بۆ بانگەشەی هەڵبژاردن
نەوەی نوێ بە کەمپینێکی بەرفراوان بەردەوامە لە ئەنجامدانی بانگەشەی هەڵبژاردن بۆ پەرلەمانی عێراق.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، نەوەی نوێ بەردەوامە لە بانگەشەی هەڵبژاردن و بەشێوەیەکی بەرفروان کەمپینێکی دیکەی ئەنجامدا و دەنگدەران و لایەنگرانی جوڵانەوەکەش تیایدا بەشداربوون.
نەوەی نوێ بە لیستی ٢٨٨ و بە دروشمی دەسەڵات ئەمجارەش درۆ دەکەن بەشداری لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق دەکات و دەڵێن، دەسەڵات لێیان تۆقیون و رێگریان لێدەکەن.
وتەبێژی وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا: گفتوگۆکانی نێوان چین و ئەمریکا بنیاتنەر بوون
خولێکی نوێی دانوستانی بازرگانی لە نێوان ئەمریکا و چین بە ئامانجی کەمکردنەوەی ناکۆکییەکانیان لەبارەی پێناسە گومرگییەکان دەستیپێکرد.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ تشرینی یەکەم، ٢٠٢٥ ئاژانسی هەواڵی شینخوای چینی رایگەیاند، شاندی هەر دوو وڵات بە سەرۆکایەتی چین هی لایفینگ، جێگری سەرۆک وەزیرانی چین و ئیسکات بسنت، وەزیری خەزێنەی ئەمریکا لە کوالالامپوور کۆبوونەوە و ئەوەش پێنجەمین خوولی دانوستانەکانی نێوان ئەمریکا و چینە بۆ چارەسەری ناکۆکییە بازرگانییەکانیان.
بەر لەوە چوارخوولی دانوستانی نێوان ئەو دوو وڵاتلە جنێڤ، لەندەن، ستۆکهۆڵم و مەدرید بەڕێوەچووبوو.
دەوترێت، کۆبوونەوەی کوالالامپوور پێش زەمینەی خولقاندنی دەرفەتێکە بۆ دیداری نێوان دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا و شی جین پینگ سەرۆکی چین کە چاوەڕوان دەکرێت لە میانی کۆبوونەوەی لووتکەی هاوکاری ئابووری وڵاتانی ئاسیا و زەریای ئارام (APEC) لە ٢٠ـی تشرینی دووەمی ئەمساڵ لە کۆریای باشوور چاویان پێک بکەوێت.
پەیوەندییەکان نێوان ئەمریکا و چین لە مانگەکانی رابردوودا بە هۆی جەنگی باجە گومرگییەکان، سنووردارکردنی تەکنۆلۆجیا لە لایەن ئەمریکا و کاردانەوەکانی چین بۆ کۆنتڕۆڵی توخمە خاکییە دەگمەنەکانی وڵاتەکەی، ئاڵۆزی بە خۆیەوە بینیبوو. چاوەدێران پێیان وایە دیداری نێوان ترەمپ وجین پینگ کاریگەری لەسەر داهاتووی پەیوەندییەکانی نێوان ئەو دوو وڵاتە دەبێت.
سه‌رپه‌رشتیكردنی فڕۆكه‌خانه‌ی نه‌ینه‌وا دەدرێتە كۆمپانیایه‌كی نێودەوڵەتی
پارێزگاری نه‌ینه‌وا دەڵێت، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق ره‌زامه‌ندی له‌سه‌ر كاركردنی فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵ له‌لایه‌ن كۆمپانیایه‌كی توركیه‌وه‌ داوه‌.
ئه‌مڕۆ شه‌ممه ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عه‌بدولقادر ده‌خیل، پارێزگاری نەینەوا له‌ لێدوانێكدا وتی، سودانی له‌ میانی په‌یوه‌ندییه‌كی ته‌له‌فۆنیدا ره‌زامه‌ندی ده‌ربڕیوه‌ كه‌ كۆمپانیای "ئیكا"ی توركی ببێته‌ سه‌رپه‌رشتیاری فه‌رمی فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵ، حكومه‌تی خۆجێی پارێزگاكه‌ش ده‌سه‌ڵاتی پێدراوه‌ ته‌واوی مه‌رج و رێكاره‌كانی په‌یوه‌ست به‌ مه‌رجه‌كانی گرێبه‌سته‌كه‌ ته‌واو بكات.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، "ئه‌م هه‌نگاوه‌ نوێنه‌رایه‌تی قۆناغێكی چاره‌نوسساز ده‌كات له‌ پرۆسه‌ی به‌ڕێوه‌بردنی فڕۆكه‌خانه‌ی موسڵ وه‌ك په‌نجه‌ره‌ی نه‌ینه‌وا بۆ جیهان".
باسی له‌وه‌شكرد، "كۆمپانیایه‌كی توركی به‌ پێی ستاندارده‌ نێوده‌وڵه‌تییه‌كان فڕۆكه‌خانه‌كه‌ به‌ڕێوه‌ده‌بات و سه‌رپه‌رشتی ده‌كات، حكومه‌تی خۆجێیش به‌ هه‌ماهه‌نگی له‌گه‌ڵ لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان مه‌رجه‌ ته‌كنیكی و كارگێڕییه‌كانی گرێبه‌سته‌كه‌ ته‌واو ده‌كات".
پێشتر محه‌مه‌د شیاع سودانی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵی كرده‌وه‌ و هه‌نگاوه‌ سه‌ره‌تاییه‌كانی خۆی بۆ گه‌شته‌ ناوخۆییه‌كان راگه‌یاند، دانوستانه‌كان له‌ چه‌ند مانگی رابردوودا له‌گه‌ڵ كۆمپانیا نێوده‌وڵه‌تییه‌كانی كاركردن به‌رده‌وام بوون بۆ هه‌ڵبژاردنی گونجاوترین ئۆپه‌راتۆر.
فڕۆكه‌خانه‌ یه‌كێكه‌ له‌ پڕۆژه‌ ستراتیژییه‌ هه‌ره‌ دیاره‌كانی پارێزگاكه‌، به‌و پێیه‌ی پێشبینی ده‌كرێت به‌شداری بكات له‌ هاندانی چالاكی ئابووری و گه‌شتیاری و بازرگانی و به‌ستنه‌وه‌ی موسڵ به‌ جیهانه‌وه‌.
ئاگرێکی گەورە لە کۆگایەکی کەلار کەوتەوە
پەیامنێری ئێن ئاڕ تی دەڵێت، کەمێک لەمەوبەر، ئاگرێکى گەورە لە کۆگایەکى پلاستیک و کەلوپەلى ناوماڵ کەوتەوە و قائیمقامی کەلاریش بە ئێن ئاڕ تی وت، ئاگرەکە تەنها زیانی مادی هەبووە و تیمەکانیان سەرقاڵی کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکەن.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی رایگەیاند، ئاگر لە باڵەخانەیەکى سێ نهۆمى ناوبازاڕى کەلار کەوتووەتەوە و قائیمقامی کەلاریش بە ئێن ئاڕ تی وت، هیچ زیانێکی گیانی نەبووە و زیانەکان تەنها مادیین.
ئاماژەی بەوەشکردووە، تیمەکانى بەرگرى شارستانى، بە شەش ئۆتۆمبێلى ئاگرکوژێنەوە سەرقاڵى کۆنتڕۆڵکردنى ئاگرەکەن و لە ئێستادا نهۆمى یەکەم و دووەم کۆنتڕۆڵکراوە، بەڵام نهۆمى سێیەم کۆنتڕۆڵ نەکراوە و تیمەکان سەرقاڵى کوژاندنەوەین.
عێراق کارگەیەکی گەورەی بەرهەمهێنانی پانێڵی خۆر دروستدەکات
پیشەسازی عێراق دەڵێت، کارگەیەکی بەرهەمهێنانى وزەى خۆریان دامەزراندووە کە توانای بەرهەمهێنانی ساڵانەی کارگەکە ٧٥٠ مێگاوات دەبێت، هەروەها جگە لە پێداویستى ناوخۆش تواناى هەناردەشى دەبێت.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، زوحا جبوری، وتەبێژی وەزارەتی پیشەسازی عێراق وتی، وەزارەتەکەیان لە رێگەی کۆمپانیای گشتیی زەورا، گرێبەستێکی هاوبەشیی بۆ دروستکردنی کارگەیەک واژۆکردووە کە بە نوێترین ئامێر و تەکنەلۆژیا بۆ دروستکردنی پانێلی خۆری بە توانای جیاواز و توانایی بەرز ئامادە دەکرێت.
ئاماژەی بەوەشکردووە، توانای بەرهەمهێنانی پێشنیارکراوی کارگەکە ٧٥٠ مێگاواتە لە ساڵێکدا، کە بەشداری دەکات لە پڕکردنەوەی پێداویستییەکانی بازاڕی ناوخۆ، لەگەڵ ئەگەری فراوانکردنی بۆ بازاڕەکانی ناوچەیی دراوسێ.
وتووشیەتی، لەمەودوا هەموو پڕۆژەکانی داهاتووی وێستگەکانی وزەی خۆری بە بەکارهێنانی ئەو پانێلە خۆریانە جێبەجێ دەکرێن کە لەناوخۆی عێراق لە کۆمپانیای زەورای گشتی دروست دەکرێن، تاکو ببنە بناغەی سەرەکی بۆ دروستکردنی وێستگە گەورەکانی بەرهەمهێنانی کارەبا و هەروەها وێستگە بچووکەکانی پیشەسازی، بازرگانی و ماڵانیش.
لە نوێترین داهێناندا؛ ژیری دەستکرد دەبێتە هۆی پاراستنی کرێکاران
لە نوێترین داهێناندا، ژیریی دەستکرد وەک هۆکارێکی سەرەکی و کاریگەر بەکاردەهێندرێن بۆ کەمکردنەوەی مەترسییەکانی شوێنی کار و پاراستنی ژیانی کرێکاران.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بە گوێرەی راپۆرتی میدیا جیهانییەکان، لە نوێترین داهێنانی پەیوەست بە ژیری دەستکرد، چەندین جۆر ئامێر بۆ لەبەرکردن داهێنراون کە لەبەردەکرێن بەمەبەستی ئاگادارکردنەوەی پێشوەختە و پاراستنی جەستەیان لە هەر رووداوێک، لەوانەش کەمەربەندی زیرەک، کە کرێکار ئاگادار دەکاتەوە ئەگەر جوڵە یان کردارێکی مەترسیداری ئەنجامبدت لەو ساتەدا.
هاوکات، دەستبەندی زیرەک داهێنراوە کە تایبەتە بەو کەسانەی لە پلەی گەرمی بەرزدا کاردەکەن، هۆشیارییان پێدەدات ئەگەر جەستەیان تووشی وشکبوونەوە بێت. بێجگە لەوەش، ئێسکەپەیکەری دەرەکی، کە بەهۆیەوە کرێکاران دەتوانن جوڵە سروشتییەکانیان بە فشارێکی زۆر کەمترەوە ئەنجام بدەن، بەمەش ئەگەری برینداربوون کەمدەبێتەوە.
رۆبۆتەکانیش وەک جێگرەوەیەک بۆ ئەنجامدانی کارە مەترسیدارەکان بەکاردەهنرێن و بونەتە هۆکارێکی سەرەکیی پاراستنی گیانی کرێکاران، دەتوانن کەرەستەی قورس بەرزکەنەوە و مامەڵە لەگەڵ ماددە ژەهراوییەکاندا بکەن، لەگەڵ ئەنجامدانی کاری هەڵگرتن، پێچانەوە، و گواستنەوە لە کارگەکاندا.
دوایین زانیاری لەبارەی مووچەی مانگی هەشت
چاوگێک بە ئێن ئاڕتی وت، سەرباری پشوو وەزارەتی دارایی عێراق دوێنێ لە دەوامدا بوو و واژۆی لەسەر ناردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێم کرد و چاوەڕوان دەکرێت لە یەک رۆژانی داهاتوودا پارەکە رەوانە بکرێت. حکومەتی ماوەبەسەرچووش بۆ ناردنی داهاتی نانەوتیی مانگی نۆ مەرجی ناردنی پێشوەختەی مووچەی داناوە.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، ئەو چاوگە بۆ ئێن ئاڕتی باسی لەوەکرد، هەموو رێکارە ئیدارییەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێمیان تەواوکردووە چاوەڕواندەکرێت لە رۆژانی داهاتوو سەروو ٩٥٠ ملیار دیناری مووچەی مانگی هەشت بخرێتە سەر هەژماری بانکیی هەرێم.
سەبارەت بە مووچەی مانگی نۆ حکومەتی ماوەبەسەرچوو داوایکردووە، بەغدا بڵێت کە مووچەی مانگی نۆ دەنێرن ئەوکات ئەوان داهاتی نانەتی بۆ ئەو  مانگە رادەستدەکەن.
ئەوە لەکاتێکدایە، بەپێی رێککەوتنەکە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە دوای مانگێک لە رادەستکردنی نەوت و رادەستکرنی داهاتی ناوخۆ بەغدا لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی هەرێمیش دەنێرێت.
هاوکات، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چەند مووچەیەکی کۆتایی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
شرۆڤەکارێکی بازاڕی دارایی: ئۆنسەیەک زێڕ دەگاتە پێنج هەزار دۆلار
شرۆڤەکارێکی بازاڕی دارایی بانکی پێشبینییەکانییان بۆ بازاڕی زێڕ لە ئاستێکی بەرزدا هێشتووەتەوە و دەڵێت، نرخی یەک ئۆنسە زێڕ لە چارەکی چوارەمی ساڵی داهاتوودا دەگاتە پێنج هەزار و پێنج سەد دۆلار.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەپێی لێدوانی شرۆڤەکارانی جەی پی مۆرگان، شرۆڤەکاری بازاڕی دارایی بانکی بە ئاژانسی رۆیتەرزی وت، دوو هۆکاری سەرەکی لەپشت ئەم پێشبینییەوەن، یەکەمیان کڕینی بەردەوامی بانکە ناوەندییەکانە و پێشبینی دەکرێت بانکە ناوەندییەکانی جیهان بەردەوام بن لە کڕین و کۆکردنەوەی زێڕ، بەجۆرێک کە تەنها لە چارەکی یەکەمی ساڵی داهاتوودا بە تێکڕا نزیکەی ٥٦٦ تۆن زێڕ بکڕن.
دووەم کەمکردنەوەی رێژەی سوود، ناتاشا کانێڤا، بەرپرسی ستراتیژیی کاڵا جیهانییەکان لە جەی پی مۆرگان وتوویەتی، "زێڕ بۆ ماوەیەکی زیاتر لە بەرزییدا دەمێنێتەوە و رەنگە زیاتریش بەرزبێتەوە لەگەڵ کەمکردنەوەی رێژەی سوودی بانکی ئەمریکا.
ژمارەیەک کۆچبەری کورد لەم وڵاتە دەگەڕێندرێنەوە
باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا دەڵێت، ٤٠ کۆچبەری کورد کە لەو وڵاتە گیریان خواردووە، لە رێگەی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێرەوە دەگەڕێندرێنەوە بۆ هەرێمی کوردستان.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، ئەحمەد سەحاف، باڵیۆزی عێراق لە لیبیا بە میدیا عێراقییەکانی وت، گەڕاندنەوەی کۆچبەرەکان بە فڕۆکەیەکی تایبەت لە تەرابلوسەوە بۆ ئەستەنبوڵ و پاشان بۆ هەولێر ئەنجام دەدرێت.
وتیشی، ژمارەی ئەو کۆچبەرە کوردانە ٤٠ کەسە و پێداویستییەکانی وەک خواردن، دەرمان و بلیتی گەشتکردن بۆ سەرجەمیان دابینکراوە و هەوڵەکانیش بەردەوامن بۆ گەڕاندنەوەی ٣٥ کۆچبەری دیکە.
بەهای دراوە جیهانییەکان لە بازاڕەکانی هەرێمدا
لە بازاڕەکانی هەرێمدا بەهای دۆلار بەرامبەر دینار لە سەروو ١٤١ هەزار مایەوە و تمەنی ئێرانیش دابەزی.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، به‌های دۆلار به‌رامبه‌ر دینار له‌ بازاڕه‌كانی هه‌رێم به ‌جێگیری مایه‌وه‌ و به‌های ١٠٠ دۆلار به‌رامبه‌ره‌ به‌ ١٤١ هه‌زار و ٦٥٠ دینار، تمه‌نی ئێرانیش زیاتر دابەزی و ١٠٠ دۆلار به‌رامبه‌ره‌ به‌ ١٠ ملیۆن و ٣٥٠ هه‌زار تمه‌ن
نرخی سەرجەم دراوەکانی تر بەرامبەر بەم شێوەیە:
نرخی یۆرۆ بەرامبەر دینار
١٠٠€= ١٦٣ هەزار و ٧٥٠
نرخی پاوەن بەرامبەر دینار
١٠٠£= ١٨٧ هەزار و ٥٠٠ دینار
نرخی کرۆنی سویدی بەرامبەر دینار
١.٠٠٠= ١٢٨ هەزار و ٧٥٠ دینار
نرخی کرۆنی نەرویجی بەرامبەر دینار
١.٠٠٠= ١٢١ هەزار و ٧٥٠ دینار
نرخی تمەن بەرامبەر دینار
یەک ملیۆن تمەن= ١٣ هەزار و ٦٥٠ هەزار دینار
لەم وادەیە پارەی گەنمی جوتیارانی سلێمانی دابەشدەکرێت
وەزارەتی بازرگانی هەرێم دەڵێت، رۆژی یەکشەممە شەش ملیار دینار پارەی گەنمی جوتیارانی سنووری پارێزگای سلێمانی دابەشدەکرێت.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نەوزاد كامیل، بەڕێوەبەری گشتی بازرگانی و پیشەسازی هەرێم رایگەیاند، سبەینێ یەكشەممە بانكی ناوەندیی عێراق شەش ملیار دیناری پارەی گەنمی جوتیارانی سنووری سلێمانی دەخاتە سەر هەژماری بانكی بابان لە سلێمانی.
وتیشی، رۆژی دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، دابەشکردنی پارەی گەنمی جوتیارانی سلێمانی دەستپێدەكات و هاوکات بە هاتنی ئەو پارەیە تەواوی پارەی گەنمی جوتیارانی هەرێم دەگات و هیچ بڕە پارەیەكیان لای بەغدا نامێنێتەوە.
کۆمسیۆن: زیاتر لە ٢٣ ملیۆن لاپەڕەی دەنگدان بۆ هەڵبژاردنەکان ئامادەکراون
جێگری وتەبێژی کۆمسیۆن دەڵێت، پەڕەکانی دەنگدان بە جۆرێک چاپکراون کە نەتوانرێت کۆپی بکرێن و لە رێی وێنە و هێمای تایبەتەوە بە ئامێرەکانی کۆمسیۆن دەناسرێنەوە، دەشڵێت، زیاتر لە ٢٣ ملیۆن لاپەڕەی دەنگدان بۆ هەڵبژاردنەکان ئامادەکراون.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نیبراس ئەبو سودە، جێگری وتەبێژی کۆمسیۆن بە ئاژانسی فەرمی وڵاتەکەی وتووە، ژمارەی لاپەڕەکانی دەنگدان کە بۆ دەنگدەرانی گشتی تەرخانکراوە گەیشتووەتە ٢٢ ملیۆن و ٤٦ هەزار و ٢٠٠ کارت و هەروەها یەک ملیۆن و ٥٠٩ هەزار و ٣٠٠ پەڕەش تایبەت بە هەڵبژاردنی تایبەت تەرخانکراون.
روونیشیکردەوە، لاپەڕەکانی دەنگدان لە چەند تایبەتمەندییەک پێکهاتوون، لەوانەش نیشانە و هێمای شاراوە و رەنگی تایبەت کە تەنها بە ئامێری تایبەت بە دەنگدان دەتوانرێت ببینرێت و بناسرێتەوە، هاوشێوەی ئەو وێنە و هێمایانەی کە لە دراوەکاندا هەن، ئەو تایبەتمەندییانەش رێگری دەکەن لەوەی کە لاپەڕەکان کۆپی بکرێن.
ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو لاپەڕانە دوای کۆتاییهاتنی دەنگدان و پرۆسەی هەڵبژاردنەوە، دەژماردرێن و ریزدەکرێن و دواتر کۆدەکرێنەوە، هەروەها لە ئەرشیفی کۆمسیۆندا هەڵدەگیرێن، تەنها لەکاتی پێویستیدا رێگە بە دەستگەیشتنیان دەدرێت.
یەکەم لێدوانی نێردەی ترەمپ لە بەغدا دەربارەی عێراق
نێردەی ئەمریکا لە بەغدا دەڵێت، دەیەوێت عێراق جارێکی دیکە گەورە بکاتەوە، دەشڵێت، وڵاتەکە رۆژ لە دوای رۆژ پێشدەکەوێت و هیچ سنوورێک بۆ تواناکانی نییە.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، دوای دەستبەکاربوونی وەک نێردەی تایبەتی ئەمەریکا لە عێراق، مارک ساڤایا بە رۆژنامەی کلدان پرێسی وتووە کە دەیەوێت عێراق جارێکی دیکە گەورە بکاتەوە و بە دروستکردنی پردێکی بەهێز لەگەڵ ئەمریکادا ئاشتی و سەقامگیری لە وڵاتەکەدا بەدەستبهێنێت.
نێردەی ئەمریکا لە عێراق ئاماژەی بەوەشکردووە، وڵاتەکە رۆژ لە دوای رۆژ پێشدەکەوێت و هیچ سنوورێک بۆ تواناکانی نییە.
ئەمەش لەدوای ئەوەدێت، کە یەکشەممەی رابردوو دۆناڵد ترەمپی سەرۆکی ئەمریکا لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تروس سۆشیاڵ، دەستبەکاربوونی مارک ساڤایای وەک نێردەی تایبەت لە عێراق راگەیاند.
ئەم وڵاتە گەورەترین پڕۆژەی بەرهەمهێنانی کارەبا لە وزەی خۆر دروستدەکات
وڵاتی ئیمارات بەردی بناغەی گەورەترین پڕۆژەی بەرهەمهێنانی کارەبا بە وزەی خۆر دادەنێت کە توانای بەرهەمهێنانی چەندین گێگاوات کارەبای هەیە.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەپێی ئاژانسەکانی هەواڵ، وڵاتی ئیمارات دەیەوێت گەورەترین پڕۆژەی بەرهەمهێنانی کارەبا لە وزەی خۆرەوە بەرهەمبهێیت کە تێچووی پڕۆژەکە نزیکەی شەش ملیار دۆلار دەبێت.
پڕۆژەکە توانای بەرهەمهێنانی تا پێنج پۆینت دوو گێگاوات کارەبای هەیە لە وزەی خۆرەوە، لەگەڵ سیستەمێکی گلدانەوەی وزە بە توانای ١٩ گێگاوات لە کاتژمێرێکدا.
بڕیارە پڕۆژەکە لە ساڵی ٢٠١٧ـدا دەست بکات بە کارکردن و زیاتر لە ١٠ هەزار هەلی کار دەڕەخسێنێت.
دابەشکردنی سەبەتەی حەوتەمی بەشەخۆراک دەستپێدەکات
هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی سەبەتەی حەوتەمی بەشەخۆراکی هاوڵاتیان دەکرێت و بازرگانی هەرێمیش دەڵێت، هەفتەی داهاتوودا ئارد دەگاتە دەست بریکارەکانی خۆراک و دەست بە دابەشکردنی دەکەن.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەڕێوەبەرایەتی بازرگانی و کەلوپەلی خۆراکی هەولێر بڵاویکردەوە، رۆژی یەکشەممەی داهاتوو، دەست بە دابەشکردنی سەبەتەی حەوتەمی بەشەخۆراکی هاوڵاتیان دەکرێت، سەرجەم بابەتەکانی بەشەخۆراکەکە ئامادەن بە بریکارەکانی خۆراک بدرێن.
هاوکات نەوزاد کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێم رایگەیاند، هەفتەی داهاتوو ئارد دەگاتە لای بریکارەکانی خۆراک، بەمەش لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوودا دەست بە دابەشکردنی دەکرێت و هاوڵاتیان دەتوانن سەردانی بریکارەکانیان بکەن.
وتیشی، بەشەخۆراكی حەوتەم پێكهاتووە لە برنج سێ كیلۆ، شەكر كیلۆیەك، زەیت لیترێك، ٤٠٠ گرام دۆشاوی تەماتە و كیلۆیەك لە پاقڵەمەنییەكان.
کۆمسیۆن رێژەی بەشداریکردنی دەنگدانی تایبەتی ئاشکراکرد
وتەبێژی كۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عێراق دەڵێت، ژمارەی كارمەندانی ئەمنی و سەربازی كە مافی بەشداریكردنیان هەیە لە دەنگدانی تایبەت ملیۆنێك و ٣١٣ هەزارو ٨٥٩ کارمەندە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، جومانە غەلای، وتەبێژی كۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عێراق وتی، پرۆسەی دەنگدانی تایبەت بۆ هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق رۆژی ٩ـی تشرینی دووەم و بەر لە دوو رۆژ لە دەنگدانی گشتیی بەڕێوەدەچێت.
ئاماژەی بەوەشکرد، ژمارەی كارمەندانی ئەمنی و سەربازی كە مافی بەشداریكردنیان هەیە لە دەنگدانی تایبەت گەیشتووەتە ملیۆنێك و ٣١٣ هەزارو ٨٥٩ كارمەند لە دامودەزگا جیاوازەكان.
وتیشی، ژمارەی ئەو كارمەندە ئەمنی و سەربازییانەی كە لە دەستەی دەروازە سنورییەكان مافی بەشداریكردنیان لە دەنگدانی تایبەت هەیە، گەیشتووەتە هەزار و ٥٩٥ كارمەند.
بە گوێرەی ئامەرەکەی کۆمسیۆن، ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە وەزارەتی ناوخۆ بریتییە لە ٥٩٧ هەزار و ٤٥٣كارمەندە و ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە وەزارەتی بەرگریی بریتییە لە ٢٩٨ هەزار و ٥٤ كارمەند، ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە دەزگای رووبەڕووبوونەوەی تیرۆریش بریتییە لە ١٨ هەزار و ٤١٠ كارمەند.
ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە دەستەی حەشدی شەعبی بریتییە لە ١٢٨ هەزار ١٢٧ كارمەند.
ژمارەی دەنگدەرانی تایبەتی لە وەزارەتی ناوخۆی هەرێمی كوردستان بریتییە لە ١٢٤ هەزار ٣١٢ كارمەند.
ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە وەزارەتی پێشمەرگە بریتییە لە ١٤٥ هەزار و ٩٠٧ كارمەند.
كارمەندانی مەدەنی لە دەزگا ئەمنی و سەربازییەكان تەنیا لەناو دەنگدانی گشتیی مافی دەنگدانیان هەیە.
کونسوڵی ئەڵمانیا و شاندێکی یاوەری سەردانی جوڵانەوەی نەوەی نوێیان کرد
کونسوڵی ئەڵمانیا و شاندێکی یاوەری سەردانی جوڵانەوەی نەوەی نوێیان کرد و کۆبوونەوە لەبارەی بارودۆخی عێراق و هەرێمی کوردستان و گفتوگۆکرا لەسەر هەڵبژاردن و حکومەتی ئایندەی عێراق.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، کونسوڵی ئەڵمانیا و شاندێکی یاوەری سەردانی ئۆفیسی جوڵانەوەی نەوەی نوێیان کرد لە سلێمانی و کۆبوونەوە و گفتوگۆیانکرد لەبارەی بارودۆخی عێراق و هەرێم.
لە کۆبوونەوەکەدا باس لە رێگرییەکانی بەردەم هەڵمەتی هەڵبژاردن و پرسی ئازادی و پێشێلکارییەکانی مافی مرۆڤ لە هەرێم کرا، هەروەها شێوازی دەستگیرکردنی شاسوار عەبدولواحید سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ وەک گەورەترین هێزی سیاسی ئۆپۆزسیۆن و بەکارهێنانی دادگاکان لەلایەن حیزبەکانی دەسەڵاتەوە گفتوگۆی لەسەر کرا.
سودانی: بەشداری نەکردن لە دەنگدان دەرگا بۆ گەڕانەوەی گەندەڵکاران دەکاتەوە
سەرۆک وەزیرانی عێراق رایگەیاند، هیچ پاساوێک بۆ بایکۆتی دەنگدان نییە و دەنگنەدان دەرگا بۆ گەڕانەوەی گەندەڵکار و شکستخواردووان دەکاتەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق وتی، ئەم هەڵبژاردنە داهاتووی سیاسی عێراق دیاریدەکات، بۆیە پێویستە سیاسەتێک دابندرێت کە ئەولەویەت بدات بە بەرژەوەندی هاوڵاتییان، نەک سیاسەتی دروستکردنی قەیران پەیڕە و بکات و عێراق لە کێشەی ناوخۆیی و دەرەکی تێوەبگلێنێت.
وتیشی، حکومەتەکەی دەستکەوتی لە چەندین بواردا بەدەستهێناوە و بۆ بەردەوام بوونیان پشتیان بە هۆشیاری دەنگدەران و بەشداریکردنیان لە هەڵبژاردنەکان بەستووە.
ئەوەشی خستەڕوو، هیچ پاساوێک بۆ بایکۆتی دەنگدان نییە و دەنگنەدان دەرگا بۆ گەڕانەوەی گەندەڵکار و شکستخواردووان دەکاتەوە، بەوەش پڕۆژەی ئاوەدانی و گەشەپێدان دەوەستێت.
بەهای زێڕ دووبارە بەرزبووەوە
دوای ئەوەی دوێنێ بەهای زێڕ لە چوار هەزار دۆلارەوە نزمبووەوە و ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا؛ ئەمڕۆ لە کردنەوەی بازاڕدا بەردەوام بوو لە دابەزین، دواتر دیسان بەرزبووەوە و گەیشتەوە بە چوار هەزار دۆلار.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە بازاڕەکانی جیهاندا بە چوار هەزار و ١٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٦٩٠ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٠٥ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٤٣ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٢٠ هەزار دینارە
قوباد تاڵەبانی: کێشەی مووچە چارەسەر نەکراوە و سەرهەڵدەداتەوە
جێگری سەرۆکی حکومەتی ماوەبەسەرچوو دان بەوەدا دەنێت کە کێشەی مووچە چارەسەر نەکراوە و دەڵێت، کێشەکە لە کۆتایی ئەمساڵدا جارێکی دیکە سەرهەڵدەداتەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی ماوەبەسەرچوو وتی، کێشەی مووچە چارەسەر نەکراوە و ئەوەی هەیە تەنها پینەکراوە و لە کۆتایی ئەمساڵیش جارێکی دیکە کێشەکە سەرهەڵدەداتەوە.
ئەوەش لە کاتێکدایە، پێشتر وتبوویان کێشەی مووچەیان چارەسەرکردووە، بەڵام ئێستا خۆیان دان بەوەدا دەنێن کێشەکە چارەسەر نەکراوە و جارێکی دیکە گرفت بۆ مووچەی مووچەخۆران دروست دەبێتەوە.
لەبارەی پشووەکانی هەڵبژاردنەوە روونکردنەوە دەدرێت
وتەبێژی کۆمسیۆن بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، کۆمسیۆن بەرپرسیار نییە لە پێدانی پشوو بە قوتابخانەکان، بەڵکو ئەوە لە دەسەڵاتی ئەنجومەنی وەزیراندایە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، جومانە غەلای وتەبێژی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق بە ئێن ئاڕ تی وت، هەماهەنگییان لەگەڵ وەزارەتی پەروەردە کردووە بۆ ئەوەی لە ٥ـی مانگی داهاتوودا تا ١٣ـی مانگ، ژمارەیەك لە قوتابخانەکانی لێ وەربگرێت بۆ ئەوەی وەك بنكەی دەنگدان بەكاربهێندرێن.
وتیشی، کۆمیسیۆن وەزارەتی پەروەردەی ئاگاداركردووەتەوە کە پێویستی بە ژمارەیەک قوتابخانەیە نەوەك هەموویان و لە دەسەڵاتیاندا نییە پشووی فەرمی لە قوتابخانەکاندا رابگەیەنێت بەڵکو بابەتەکە تایبەتە بە ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق.
هەروەها، عیماد جەمیل، سەرۆکی تیمی راگەیاندنی کۆمسیۆن ئاماژەی بەوەکردووە، کە پشووی هەڵبژاردن لە سەرەتادا هەینی تا سێشەممە دەبێت، واتە بۆ ماوەی پێنج رۆژ و ئەگەری درێژكردنەوەی بۆ ماوەی هەفتەیەكی تەواو لە دەسەڵاتی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراقدایە.
چەند رێنماییەک بۆ فێستیڤاڵی هەناری هەڵەبجە راگەیەندرا
بە بۆنەی فێستیڤاڵی هەنار لە پارێزگای هەڵەبجەوە، لیژنەی ئەمنی پارێزگاکە چەندین رێنمایی دەرکردووە و دەڵێت، پشکنین بۆ سەرجەم ئەو کەسانە دەکرێت کە دەچنە ناو فێستیڤاڵەکەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، پارێزگای هەڵەبجە بڵاویکردەوە، بڕیارە سبەینێ پێنجشەممە، یانزەیەمین فێستیڤاڵی پایز و هەناری هەڵەبجە دەستپێبکات کە ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام دەبێت و هەر بەو بۆنەیەوە لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنووری پارێزگاکە پشووی فەرمی دەبێت و ناوەندەکانی خوێندنیش دەگرێتەوە.
لایخۆشیەوە لیژنەی ئەمنی هەڵەبجە چەند رێنماییەکی بۆ هاوڵاتیان و میوانانی فێستیڤاڵەکە بڵاوکردەوە، و تیایدا هاتووە:
١- بردنە ژوورەوەی چەک و دەمانچە و چەقۆ بە هەمووشێوەیەک قەدەغەیە و هاوکات بەکارهینانی جگەره و ڤەیپ و نێرگەله بۆ کەسانی خوار ته مه ن هەژدە ساڵ قەدەغەیه.
٢- رێکلام کردن بۆ بانگەشەی هەڵبژاردن و هەڵواسینی فلێکس و لۆگۆ قەدەغەیه.
٣- بردنه ژووره وه ی ئۆتۆمبیل بۆ ناو شاری یاری هەڵهبجه قەدەغەیه و پێویسته سه رجه م سه رنشینەکان به پیاده بڕۆنه ژوورەوه.
٤- پشکنین بۆ سەرجەم ئه و که سانه ئه نجام دەدرێت که دەچنه شاری یاری هەڵەبجه.
٥- به کارهێنانی یاری ئاگرین به هەموو شێوەیەک قەدەغەیه.
٦- نابێت له ده ره وه ی شاری یاری فرۆشیار هەبێت، تاوەکو ئاستەنگی هاتووچۆ دروست نەبێت.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەست راگەیەندرا
وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێم دەڵێت، لە ٢ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەست وبەشێک لە فەرمانبەرانی هەمیشەیی و گرێبەست دابەشدەکرێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێم بڵاویکردەوە، رۆژی یەک شەممە ٢ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، مووچەی مانگی ئابی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی دابەشدەکرێت.
وتیشی، هەمان رۆژ مووچەی مانگی ئاب و مووچەی مانگی شوباتی ساڵی ٢٠٢٥ ـی سەرجەم ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە لەدوای یەکـی تەمموزـی ٢٠٢٤ بە شێوەی گرێبەست و هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەت دامەزراون، کە شایستەکانیان لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێم خەرجدەکرێت.
ژمارەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە ٣٧ هەزار و ٩٣٣ مامۆستایە و مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵاش چوار هەزار و ١٠٠ مامۆستان کە کۆی خەرجیی مووچەی یەک مانگیان ٢٤ ملیار دینارە.
خوێندنی باڵا: زانکۆلاین بۆ ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى هەرێم کاراکرا
وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی دەڵێت، زانکۆلاین بۆ خوێندکارانی ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى هەرێم، لە کەرکوک، خانەقین، شەنگال کاراکرا.
وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە راگەیەندراوێکدا دەرچوانی دوانزەی ئامادەیی لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردستان (کەرکوک - شەنگال - خانەقین) ئاگادارکردەوە، کە لە کاتژمێر ١٢ـی نیوەڕۆوە دەتوانن لە هەمان سایتی زانکۆلاین، داواکارییەکانیان بۆ وەرگرتن لە زانکۆ حکومییەکانی هەرێم پێشکەش بکەن.
لێرەوە داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ پێشکەش بکە.
وتیشی، بۆ هەر کێشە و گرفتێک سەبارەت بە پرۆسەکە، دەرچوان دەتوانن سەردانی نوسینگەی کەرکوکی وەزارەتەکە بکەن و ئاسانکاری و رێنوێنییان پێشکەش دەکرێت.
داهاتی گومرگی عێراق دوو تریلیۆن و ١٥٠ ملیار دیناری تێپەڕاندووە
دەستەی گومرگی عێراق دەڵێت، داهاتی گومرگی عێراق لەماوەی ئەمساڵدا دوو ترلیۆن و ١٥٠ ملیار تێپەڕاندووە و دەشڵێت، پێشبینی دەکەن تا کۆتایی ئەمساڵ داهاتەکە زیاتر بێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، دەستەی گومرگی عێراق باسی لەوەکرد، داهاتی گومرگی ئەمساڵیان دوو ترلیۆن و ١٥٠ ملیاری تێپەڕاندووە و ئەم زیادبوونەش لە ئەنجامی پەسەندکردنی سیستەمی ئەلیکترۆنی مۆدێرن بووە کە بەشداری کردووە لە دوو هێندەکردنی بەهای هاوردەکردن و باشترکردنی رێکارە گومرگییەکان.
ئاماژەی بەوەشکرد، داهاتی گومرگی لە ساڵی ٢٠٢٣ـدا یەک ترلیۆن دینار بووە، لەم ساڵدا داهاتەکە دوو ئەوەندە و نیو بەرزبووەتەوە و پێشبیبنیش دەکەن تا کۆتایی ئەمساڵ داهاتەکە بگاتە دوو ترلیۆن و ٥٠٠ ملیار دینار.
کەشوهەوای ئەمڕۆ و سبەی چۆن دەبێت؟
کەشناسی هەرێم دەڵێت، بە گشتی ئاسمان لەنێوان پەڵە هەور و نیمچە هەور دەبێت و پلەی گەرماش لە خوار ٣٣ پلەی سیلیزی دەمێننەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کەشناسی بڵاویکردەوە،ئاسمان لەنێوان پەڵە هەور و نیمچە هەورە و پلەی گەرما بەگشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەروەها، سبەینێ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەی گەرما بەگشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی:
هەولێر : ٢٨ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٨ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٩ پلەی سیلیزی
ئامێدی: ٢٦ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٨ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٣١ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٨ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٨ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ٢١ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣٣ پلەی سیلیزی
شاندێکی هەرێم لە بەغدان و هێشتا لەسەر داهاتی نانەوتی رێککەوتن نەکراوە
حکومەتی ماوەبەسەرچوو تا ئێستا رێککەوتنەکەی لەگەڵ بەغدا لەسەر داهاتی نانەوتی جێبەجێ ناکات و شاندێکی هەرێم لە بەغدان لەسەر ئەو پرسە و هێشتا لەسەر داهاتی نانەوتی رێککەوتن نەکراوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، حکومەتی ماوەبەسەرچوو ریککەوتنەکەی لەگەڵ بەغدا جێبەجی نەکردووە و گومرگ و باج و داهاتە فیدراڵی و نافیدراڵییەکان هێشتا یەکلا نەکراونەتەوە، بۆ ئەو مەبەستەش شاندێکی هەرێم لە بەغدا بۆ گفتوگۆکردن لەسەر پرسی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێم.
ئەوەش لەکاتێکدایە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو تا ئێستا چەند رێککەوتنێکی لەگەڵ بەغدا کردووە سەبارەت بە پرسی داهاتە نەوتی و نانەوتییەکانی هەرێم و دواتر جێبەجێی نەکردووە، هاوکات حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەسەر رادەستکردنی نەوتیش دەڵێت، رێککەوتنەکە تەنها بۆ ماوەی سێ مانگە.
عێراق بڕی ١٠ ملیار دۆلار بۆ کەرتی تەندروستی تەرخان دەکات
ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق رەزامەندی لەسەر چەندین رێنمایی دەربڕی و دەڵێت، گومرگی دەروازە سنورییەکانی عێراق رێکدەخەنەوە و پارەی زیاتر بۆ دەرمان و پێداویستییە پزیشکییەکان تەرخان دەکەن، هەروەها زەوی بەسەر چەند بەشێک لە فەرمانبەران دابەشدەکەن.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بڵاویکردەوە، رەزامەندیانداوە بە بەرزکردنەوەی پارەی تەرخانکراوبۆ دەرمان و پێداویستییە پزیشکییەکان لە ٥٠٠ ملیۆن دینارەوە بۆ ١٠ ملیار دینار و بڕیاریشیانداوە لەسەر نۆژەنکردنەوە و کردنەوەی چەند پڕۆژەیەکی تر لە شارە جیاوازەکانی عێراق.
هەروەها، رەزامەندی دەربڕیوە لەسەر دەرکردنی رێنمایی بۆ ساڵی ٢٠٢٦ بۆ ئاسانکاری جێبەجێکردنی یاسای بەڕێوەبردنی دارایی فیدراڵی بۆ ماوەی شەش ساڵ و بە رەچاوکردنی بێبەشکردنی قەرەبووی فەرمانبەران و قەرزی گشتی.
دەشڵێت، زەوی نیشتەجێبوون بەسەر فەرمانبەرانی وەزارەت و زانکۆکان دابەشدەکەن و باج و گومرگ لە تەواوی دەروازە سنورییەکان بە تایبەت دەروازەکانی رۆژئاوای عێراق رێکدەخەنەوە.
ئەوەش لەکاتێکدایە کە پێشتر لەسەر داوای نەوەی نوێ حکومەتی عێراق دەرمانی بۆ نەخۆشخانەکانی هەرێم ناردووە و هاوکات نەوت و سوتەمەنیشی بێبەرامبەر بۆ هاوڵاتیان دابینکردووە.
دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت کۆتایی دێت
مووچەخۆرانی هەرێم لە کۆتایی مانگی ١٠، مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن و ئەمڕۆ دابەشکردنی کۆتایی دێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بە پێی لیستی مووچەی وەزارەتی دارایی هەرێم، دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت کۆتایی دێت و وەزارەتەکانی کار و کاروباری کۆمەڵایەتی، رۆشنبیری و لاوان، کارەبا، ئەوقاف و کاروباری ئاینی، خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی، سەرۆکایەتی پەرلەمان، سەرۆکایەتی ئەنجومەنی وەزیران، سەرۆکایەتی هەرێم و پێشمەرگە و یەکەی حەفتا و هەشتا، مووچەکانیان وەردەگرن.
هەروەها، پۆلیسی دام و دەزگا نەوتییەکان، ئەنجومەنی ئاسایش و دەزگای ئاسایش، هێزەکانی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگری و فریاکەوتن بەهەمان شێوە ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتیان بەسەردا دابەشدەکرێت.
جێی ئاماژەپێدانە، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بە پێی ئەو رێکەوتنەی کە خۆی واژۆی کردووە لەگەڵ بەغدا، تەنها بۆ سێ مانگە و بۆ کاتی هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنووسی چەند مووچەیەکی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
لە پارێزگایەکی هەرێم سبەی کرا بە پشوو
بڕیاردرا سبەی پێنجشممە لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنووری پارێزگای هەڵەبجە بکرێتە پشووی فەرمی.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بە گوێرەی راگەیەندراوێکی پارێزگای هەڵەبجە، بە بۆنەی بەڕێوەچوونی "فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە" بڕیاردرا سبەی پێنجشممە، ٣٠ـی تشرینی یەکەم، لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنووری پارێزگاکە بکرێتە پشووی فەرمی.
لە راگەیەندراوەکەدا ئەوەش هاتووە، کە ئەم پشووە سەرجەم ناوەندەکانی خوێندنیش دەگرێتەوە.
لە فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە به‌رهه‌می خۆماڵی جووتیارانی هەرێم و بەتایبەتی هەنار نمایش ده‌كرێت و ماوەی سێ رۆژ دەخایەنێت.
ئایا شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان تەندروستە؟
هەندێک کەس ئارەزووی ئەوە دەکەن کە پێش چێشتلێنان بە باشی برنجەکە بشۆنەوە، ئەمەش کاریگەری لەسەر سوودەکانی دروست دەکات، بەڵام نابێت زیاتر لە ئاسایی خۆی بشۆرێتەوە بۆ ئەوەی کاریگەری نەرێنی دروست نەکات.
لە راپۆرتێکی ماڵپەری " elconsolto"دا، ئاماژە بە کاریگەرییەکانی شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان کراوە، بەم شێوەیە:
لە راپۆرتێکی ماڵپەری " elconsolto"دا، ئاماژە بە کاریگەرییەکانی شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان کراوە، بەم شێوەیە:
١. شۆردنەوەی برنج یارمەتیدەرە لە کەمکردنەوەی نیشاستەی زیادە.
٢. شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان یارمەتیدەرە بۆ لابردنی ماددە پیسەکان لەسەری.
٣. کەمکردنەوەی ئاستی ئارسنیک، ئەنجامی هەندێک لە لێکۆڵینەوەکان دەریانخستووە کە شۆردنەوەی برنج دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی ئاستی ئارسنیک کە کانزایەکی قورسە و رەنگە لە برنجدا هەبێت.
شارەزایان ئاماژە بەوە دەکەن کە باشتر وایە پێش کوڵاندنی برنج بۆ ماوەیەک بخرێتە ناو ئاوەوە، ئەمەش کاریگەری ئەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکات چونکە ئەمە یارمەتیدەرە بۆ کەمکردنەوەی هەر کاریگەریەکی لاوەکی، باشترە بۆ شوشتنی برنج ئاوی سارد بەکاربهێنرێت پاشان برنجەکە بە هێواشی بە دەست یان بە کەوچکێک بە جوڵەی بازنەیی بشۆرێتەوە، پێویستە ئاگاداری دووبارەکردنەوەی ئەم هەنگاوانە بیت تا ئاوەکە روون دەبێتەوە و هیچ پیسییەکی تێدا نامێنێت، دەتوانرێت بۆ ماوەی ٣٠ خولەک تەڕ بکرێت پێش ئەوەی بکوڵێندرێت.
نرخی زێڕ بەردەوامە لە نزمبوونەوە
دوای ئەوەی دوێنێ بەهای زێڕ لە چوار هەزار دۆلارەوە نزمبووەوە و ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا؛ ئەمڕۆش بەردەوامە لە دابەزین و ناجێگیریی پێوە دیارە، هاوکات زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٦٨١ هەزار دینار مامەڵەی پێوەدەکرێت و بەراورد بە بەیانی ئەمڕۆ نزیکەی ٢٠ هەزار دینار نرخەکەی دابەزیەوە
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە بازاڕەکانی جیهاندا بە سێ هەزار و ٩٥٧ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی حەوت دۆلار نزمبووەوە.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٦٨١ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٧٩٥ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٣٣ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٠٧ هەزار دینارە
نرخی نەوت نزمبووەوە؛ گەیشتە چەند؟
لە بازاڕەکانی جیهاندا نرخی نەوت بە ٦٤ دۆلار و ٢٤ سەنت مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی دوو دۆلار دابەزی.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، هاوشێوەی نەوتی برێنت، نرخی بەرمیلێک نەوتی تەکساسیش کەمێک دابەزی و بە ٦٠ دۆلار و ٣ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
دوای ئەوەی بەهۆی ئەگەری رێککەوتنی نێوان چین و ئەمریکا بەرزکردنەوەی خواست بۆ نەوتی خاو زیادی کرد، بەڵام خستنەڕووی زۆری نەوت لەلایەن ئۆپێک پڵەسەوە لە کاریگەرییەکانی رێککەوتنەکەی نێوان چین و ئەمریکای لە بازاڕی نەوتدا کەمکردووەتەوە.
بەم خۆراکانە تەندروستی سییەکانت بپارێزە
هەندێک جۆری خۆراک هۆکارن بۆ پاککردنەوە و پارێزگاریکردن لە تێکنەچوونی تەندروستی سییەکان، وەکو سێو و ماسی سەلەمون و چەند خۆراکێکی دیکە.
ماڵپەڕی "الوطن" بەگوێرەی ئەنجامی توێژینەوەیەک ئاماژەی بەو خۆراکانە کردووە کە هۆکارن بۆ پارێزگاریکردن لە تەندروستی سییەکان.
بەگوێرەی توێژینەوەکە هەموو رۆژێک خواردنەوەی پەرداخێک ئاوی سێو ئەگەرەکانی توشبوون بە هەوکردنی سییەکان کەمدەکاتەوە، هەروەها ئافرەتانی دووگیان رۆژانە بە بەردەوامی سێو بخۆن منداڵەکانیان کەمتر رووبەڕووی نەخۆشی رەبووە دەبنەوە.
ماسی سەلەمون بەهۆی دەوڵەمەندی بە ئۆمێگا سێ بەرگری دەکات لە نەهێشتنی بەکتریای زیانبەخش لە سییەکان و ڕێژەی هەوکردنی سییەکان کەمدەکاتەوە.
خواردنی چای سەوز کە ماددەی دژە ئۆکسانی تێدایە کاردەکات بۆ کەمکردنەوەی هەستیاریی بۆنکردن و تەنگەنەفەسی، قاوەش کرداری بەدهەرسی کەمدەکاتەوە.
پزیشکان ئامۆژگاری ئەو کەسانە دەکەن کە کێشەی تەندروستی سییەکانیان هەیە دانەوێڵەکان و ئەو خواردنانەی دەوڵەمەندن بە ڤیتامینCبخۆن کە دژی هەوکردن و نەخۆشیی سییەکانن.
هەروەها، پێویستە خەڵکی پەیڕەوی سیستمێکی خۆراکی بکەن کە رێژەیەکی زۆر لە میوە و سەوزەواتەکانی تێدابێت لەگەڵ سیر و زەنجەفیل و بڕۆکلی، ئەمەش لەپێناو پاراستنی تەندروستی سییەکان و بەدووربوون لە نەخۆشییە مەترسیدارەکان کە تووشیی سییەکان دەبن.
بەریتانیا ژمارەیەک پەنابەر دەگوازێتەوە بۆ بنکە سەربازییەکان
بڕیارە سەدان پەنابەر كە داوای مافی پەنابەریان لە بەریتانیا كردووە، بگوازرێنەوە بۆ بنكە سەربازییەكانی ئەو وڵاتە، ئەوەش وەک بەشێکە لە هەوڵەکانی حکومەت بۆ کۆتاییهێنان بە بەکارهێنانی هۆتێلەکان بۆ نیشتەجێکردنی کۆچبەران.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، وەزارەتی ناوخۆی بەریتانیا لە راگەیەندراویكدا وتی، دوو بنکەی سەربازی لە سکۆتلاند و باشوری ئینگلتەرا بە شێوەیەکی کاتی بۆ نیشتەجێکردنی نزیکەی ٩٠٠ پەنابەر بەکاردەهێنرێت و بەرپرسان کار دەکەن بۆ دیاریکردنی شوێنی زیاتر لە هەفتە و مانگەکانی داهاتوودا.
بەگوێرەی ئاژانسی هەواڵی بەریتانی پی ئەی میدیا، دوو سەربازگە بۆ نیشتەجێکردنی ئەو کەسانە بەکاردەهێنرێن کە پێشتر بۆ نیشتەجێکردنی خێزانە ئەفغانییەکان بەکارهاتبون لە کاتی کشانەوە لە کابوڵ لە ساڵی ٢٠٢١، تاوەکو لە شوێنی دیکە نیشتەجێکرانەوە، ئەو پرۆسەیەش لە سەرەتای ئەمساڵ کۆتاییهات.
هاوکات، وتەبێژێکی وەزارەتی ناوخۆی بەریتانیا وتی، نیگەرانن لە ژمارەی زۆری کۆچبەرانی نایاسایی و ئەو هۆتێلانەی تەرخان کراون بۆ پەنابەران و هەوڵدەدەن شوێنی گونجاوتر دیاریبکەن بۆ کەمکردنەوەی فشار لەسەر کۆمەڵگە ناوخۆییەکان و کەمکردنەوەی تێچووی سیستەمی پەنابەری و بنکەی سەربازی و بینا چۆڵکراوەکان بەکاردەهێنن بۆ پەنابەران.
ئاماژەی بەوەشداوە، تا مانگی حوزەیرانی ئەمساڵ، نزیکەی ٣٢ هەزار کەس داوای پەنابەریان کردووە وبەراورد بە مانگی حوزەیرانی ساڵی پێشتر دوو هەزار و ٥٠٠ کەس زیادیکردووە.
وتەبێژی نەوەی نوێ: هاوڵاتییەکی زۆر لەگەڵ نەوەی نوێدان و ئومێدیان بە جوڵانەوەکە هەیە
وتەبێژی نەوەی نوێ دەڵێت، وەک هەمیشە کار لەسەر پەیام و هەڵوێستەکانی شاسوار عبدولواحید دەکەن و بەردەوامن و هەتا نەوەی نوێ بمێنێت ناپاکی بەرامبەر بە دەنگدەرانی ناکات.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، هیمداد شاهین، وتەبێژی نەوەی نوێ وتی، نەوەی نوێ بەرنامەو پلانی تۆکمەی هەیە و یەکەم کاریان لەبەغدا تەوتینکردنی مووچە دەبێت و دوای تەوتینکردنی مووچە راستەوخۆ کار لەسەر پلەبەرزکردنەوەی فەرمانبەران دەکەن و بەشێکی دیکەی کارەکانیان دابنیکردنی پێشینەی هاوسەرگیری و خانووبەرە دەبێت.
وتەبێژی نەوەی نوێ وتیشی، رێککەوتنی پارتی و یەکێتی بۆ ماوەی سێ مانگە لەگەڵ بەغدا و مووچەش تەوتین نەکراوە، و مەسرور بارزانی لە بەغداوە نەوتی هێناو بە ١٠٣ هەزار بەهاوڵاتیانی فرۆشتەوە، و شاسوار عەبدولواحیدیش سەردانی سودانی کردو توانی نەوت بەبێ بەرامبەر بۆ هاوڵاتیانی هەرێم دابین بکات، نەوەی نوێ بەئاسانی دەتوانێت بەڵێنەکانی جێبەجێ بکات، ئەگەر هاوڵاتیان بچنە هەڵبژاردن و دەنگیان پێبدەن و نەوەی نوێ بەهێزتر بکەن، لەبەغداوە کێشەکانی هەرێم چارەسەر دەکەن.
ئاماژەی بەوەشداوە، پارتی و یەکێتی بەفراکسیۆن و پۆستەکانی نێو حکومەتیشەوە نەیانتوانیوە هیچ پڕۆژەیەکیان هەبێت، و نەوەی نوێ لەبەغدا بە نۆ پەرلەمانتارەوە زۆر کاری گەورەو باشیکردووە بۆ هەرێم و توانی دەرمان و نەوت بۆ هەرێم دابین بکات و هەڵەبجە بکات بەپارێزگا و ئامانج و بەرنامە و کاری سەرەکی نەوەی نوێ خزمەتکردنی هاوڵاتیانی هەرێمە و دەشڵێت، شاسوار عەبدولواحید بۆیە له زیندانە پارتی و یەکێتی لێی تۆقیون و تەنانەت فلێکسەکانی شاسوار عەبدولواحید دەدڕێن و لێی دەترسن، و سەبارەت بە بارودۆخی نەوەی نوێ دەڵێت، بارودۆخی نەوەی نوێ زۆر باشەو سوپاسی پێشوازی گەرمی هاوڵاتیان دەکەن و کاتێک سەردانی هاوڵاتیان دەکەن لە بازاڕو گەڕەکەکان زۆر بەگەرمی پێشوازییان لێدەکرێت، هاوڵاتیان لەدڵەوە لەگەڵ نەوەی نوێن و داواشیکرد، هاوڵاتیان بەشداری هەڵبژاردن بکەن و دەنگ بدەن بە نەوەی نوێ و نەوەی نوێ بەهێزبکەن دوایی ببینن چی دەکەن لەبەغدا بۆ خزمەتکردنی هاوڵاتیان.
کۆمسیۆن: هیچ کاریگەریەکی سیاسی لەسەر هەڵبژاردن نییە
کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکان سورە لەسەر ئەوەی سەربەخۆیانە پڕۆسەی هەڵبژاردن بەڕێوە دەبات و دەڵێت، هیچ کاریگەرییەکی سیاسی لەسەر هەڵبژاردن نییە و پڕۆسەکە بە سێ سیستەمی چاودێریدا تێدەپەڕێت.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، حەسەن سەلمان، راوێژکاری یاسایی لە کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکان وتی، کۆمسیۆن سەربەخۆیی یاسایی خۆی لە بەڕێوەبردنی پڕۆسەی هەڵبژاردندا دڵنیا دەکاتەوە، دوور لە هەر کاریگەرییەکی سیاسی لە رێگەی بنەما سەرەکییەکانەوە لە کاتی بەڕێوەچوونی پڕۆسەی هەڵبژاردندا.
وتیشی، کۆمسیۆن سیستم و کۆمەڵێک ئاماژە دادەنێت کە بەهۆیەوە چاودێری پڕۆسەی هەڵبژاردن دەکرێت و دەستنیشانی هەموو ئەو هەڵانە دەکرێت کە لەوانەیە رووبدەن، ئەمەش لە رێگەی دانانی سیستمی چاودێرانی نێودەوڵەتی، سیستەمی چاودێرانی ناوخۆیی و سیستەمی بریکارانی پارتە سیاسییەکان و هەر کەسێکی تر کە پەیوەندی بە پرسی بەڕێوەبردنی پڕۆسەی هەڵبژاردنەوە هەیە، و سێ سیستمی تایبەت بەم لایەنە هەیە، سیستمی چاودێرانی نێودەوڵەتی، و سیستەمی چاودێرانی ناوخۆیی کە رێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی و هەر رێکخراوێکی دیکەی پەیوەندیدار بە کاروباری هەڵبژاردن لەخۆدەگرێت، و رێکخراوە نێودەوڵەتییەکان کە پەیوەندییان بە کاروباری هەڵبژاردنەوە هەیە وەک رێکخراوی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان.
هاوکات سەبارەت بە سیستمی بریکارانی پارتە سیاسیەکان دەڵێت، سیستمێکی تایبەتە کە کۆمسیۆن لە کاتی دەستپێکردنی پڕۆسەی هەڵبژاردندا لە رۆژی دەنگدان دایدەنێت، و بۆ هەر پارتێک یان هاوپەیمانییەکی سیاسی یان بەربژێرێکی تاکەکەسی یان کۆمەڵێک بریکار و چاودێری دەرفەتی ئەو کەسانە دەکەن کە نوێنەرایەتیان دەکەن لە پڕۆسەی هەڵبژاردن.
فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغدا: پلانی ئەمنیمان بۆ رۆژانی هەڵبژاردن ئامادەکردووە
له‌ به‌غدا پلانى ئه‌منى بۆ رۆژانى هه‌ڵبژاردن ئاماده‌كراوه‌ و فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغداش ده‌ڵێت، پلانه‌كه‌ بۆ دابینکردنی سەلامەتی پڕۆسەی هەڵبژاردنە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، فەریق روکن وەلید خەلیفە تەمیمی، فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغدا بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی وت، کە پلانە ئەمنییەکانیان لەسەر بنەمای ئەو بەرپرسیارێتییە نیشتمانییەیە کە لەسەر شانیانە.
وتیشی، به‌پێی پلانه‌كه‌یان کەشێکی جێگیر و ئارام بۆ دەنگدەران و بەربژێرەکان و هەموو کارمەندانی ناوەندەکانی هەڵبژاردن دابین کراوە و پلانەکەى به‌غدا، لە دابەشکردنی ئەرک و بەرپرسیارێتییەکان خۆى ده‌بینێته‌وه‌ بەسەر سەرجەم پێکهاتە و یەکەکان لە ناوچەی بەرپرسیارێتیدا، لەگەڵ توندکردنی رێوشوێنەکانی پشکنین و پاراستن لە دەوروبەری ناوەندەکانی دەنگدان، و چاودێریکردنی ڕێگا سەرەکی و لاوەکییەکان بۆ ڕێگریکردن لە هەر هەوڵێک بۆ تێکدانی ئاسایش یان کاریگەری لەسەر ئیرادەی دەنگدەران و سورن لەسەر بەهێزکردنی هاوکاری و هەماهەنگیی هاوبەش لەگەڵ کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردن و دەزگا هەواڵگرییەکان و لایەنە پشتیوانەکان، بۆ ئاڵوگۆڕکردنی زانیاری بە خێرایی، و چالاککردنی هەوڵە هونەرییەکان و کامێراکان بۆ بەدواداچوونی هەر چالاکییەکی گوماناوی یان سەرپێچیکار.
دەشڵێت، پابەندبوونی تەواوی فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغدا بە بێلایەنیی پیشەیی و وەستان لەسەر یەک مەودا لەگەڵ هەموو کوتلە سیاسی و بەربژێرەکان و کارکردن بە هەموو هەوڵێک بۆ سەرخستنی هەڵبژاردنەکان بە شێوەیەک کە وێنەی راستەقینەی دیموکراسی لە عێراقدا رەنگ بداتەوە.
وەزیری نەوتی عێراق: هەناردەکردنەوەی نەوت لە کێڵگەی نەوتی زوبێر دەستپێدەکاتەوە
وەزیری نەوتی عێراق دەڵێت، هەناردەکردنەوەی نەوت لە کێڵگەی نەوتی زوبێر لە باشووری بەسرە دەستپێدەکاتەوە، ئەمەش پاش ئەوەی لە چەند رۆژی رابردوو بەهۆی تەقینەوەی یەکێک لە بۆرییەکانی کێڵگەکەوە هەناردەکردنی نەوت کەمبووەوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، حەیان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق، لە کۆنفرانسێکی رۆژنامەوانیدا وتی، هۆکاری تەقینەوەکەی کێڵگەی زوبێر بەهۆی لێچوونەوە بووە لە یەکێک لە بۆرییەکانی سیستمی غازی کێڵگەکە، هەروەها پاش رووداوەکە راستەخۆ لە رێگەی کێڵگەی دووەمی زوبێرەوە هەناردەکردنی نەوت بەردەوامبووە، کە ئەو بەشەی کێڵگەکە بەتایبەت بۆ بارودۆخی لەناکاو و نەخوازراوە پەرەیپێدراوە.
وتیشی، ماوەی کوژاندنەوەی ئاگرەکە لە شەش کاتژمێر زیاتری نەخایاندووە و بەپێی لێکۆڵینەوە سەرەتاییەکان، هۆکاری ئاگرەکە بەهۆی لێچوونی غازەوە بووە، کاتێک تیمێک لە کرێکارانی کێڵگەکە سەرقاڵی لەحیمکردنی یەکێک لە بۆرییە غازییەکانی نزیک لەو بۆرییە بوون.
دادگای فیدرالی عێراق بڕیاری نادەستووریبوونی ماددەیەکی یاسای دەزگای زیندانیانی سياسيى دا
دادگای فیدرالی عێراق بڕیاری نادەستووریبوونی ماددەیەکی یاسای دەزگای زیندانیانی سياسيى دا کە پەیوەستە بە حەجەوە، كه‌ یەکێکه‌ لە بڕگەکانی یاسای هەموارکردنی سێیەمی یاسای دەزگای زیندانیانی سیاسی ژمارە ٤ـی ساڵی ٢٠٠٦.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥ ئاژانسی هەواڵی عێراق لە راگەیەندراوێکدا دەڵێت، دادگای باڵای فیدرالی عێراق دانیشتنێکی ئەنجامدا بە ئامادەبوونی سەرجەم دادوەرە ئەندامەکان و بەو داوایەدا چوویەوە کە تایبه‌ت بوو به‌ تانەدان لە نادەستووریبوونی ماددەی سێیەمی یاسای ژمارە ١٠ـی ساڵی ٢٠٢٥، یاسای هەموارکردنی دووەمی یاسای دەزگای زیندانیانی سیاسی، کە پەیوەندی بە زیادکردنی بڕگەی سێزدەهەم بۆ ماددەی ١٩ـی یاساکە هەبوو.
دەقی یاساكه‌ به‌مشێوه‌یەیە ، دەستەی حەج و عومرە پابەند دەبێت بە تەرخانکردنی لانیکەم ٪٢ـی سەرجەم کورسییەکانی ساڵانەى حەجی تەرخانکراو بۆ عێراق، بۆ ئەوانەی بڕگەکانی ئەم یاسایە دەیانگرێتەوە یان بۆ کەسوکاریان لە کاتی مردنیاندا.
دادگاى فیدڕاڵ، بڕیاری نادەستووریبوونی دا چونکە ده‌ڵێت، پێچەوانەی بڕگەکانی دەستووری کۆماری عێراق بۆ ساڵی ٢٠٠٥ بوو لە ماددەکانی ١٤ـەو ١٦ـدا كه‌ ئاماژە به‌ بنەمای یەکسانی دەرفەتەکان كراوه‌.
٢٠ پارچه‌ زه‌وی بۆ دانانی وزه‌ی خۆر ته‌رخانده‌كرێن
له‌ پارێزگای نه‌ینه‌وا ٢٠ پارچه‌ زه‌وی به‌ مه‌به‌ستی دروستكردنی وێستگه‌ی وزه‌ی خۆر ته‌رخانده‌كرێن و له‌ناو ئه‌و زه‌ویانه‌ وزه‌ی خۆر جێگیرده‌كرێن تا كاره‌بای پارێزگاكه‌یان پێ زیاد بكرێت.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عه‌بدولقادر ده‌خیل، پارێزگاری نه‌ینه‌وا رایگەیاند، ته‌رخانكردنی ئه‌و زه‌وییانه‌ ناوه‌ند و قه‌زا و ناحیه‌كانی پارێزگاكه‌ ده‌گرێته‌وه‌، رێگه‌ به‌ جێبه‌جێكردنی پڕۆژه‌كانی وزه‌ی خۆر ده‌دات له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كدا.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، ئه‌م پڕۆژه‌یه‌ نوێنه‌رایه‌تی هه‌نگاوێكی گرنگ ده‌كات له‌ پاڵپشتیكردنی هه‌وڵه‌كانی حكومه‌ت بۆ گواستنه‌وه‌ی سه‌رچاوه‌ی وزه‌ی به‌رده‌وامتر، ئامانجیشی دابینكردنی كاره‌بای زیاتره‌ بۆ هاوڵاتییان له‌ نه‌ینه‌وا، هه‌روه‌ها به‌شداریكردنه‌ له‌ خۆراكدانی تۆڕی وزه‌ی نیشتمانی.
کۆمسیۆن: ملیۆنێک گەنج کە یەکەمجاریانە دەنگبدەن کارتی بایۆمێترییان وەرگرتووەتەوە
کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکانی عێراق دەڵێت، ملیۆنێک گەنج کە یەکەمجاریانە دەنگبدەن کارتی بایۆمێترییان وەرگرتووەتەوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکانی عێراق دەڵێت، تێبینی زیادبوونی رێژەی بەشداریکردنی گەنجانیان کردووە لە ناوەندەکانی تۆمارکردن لە سەرانسەری پارێزگاکان.
ئاماژەی بەوەشکردووە، تیمەکانی کۆمسیۆن رۆژانە کاردەکەن و بۆ ئاسانکاریکردنی رێکارەکانی دەرهێنان و نوێکردنەوەی کارتی بایۆمێتری.
باسی لەوەشکردووە، ئەم نەوە نوێیە زۆرترین تامەزرۆیی و پاڵنەریان هەیە بۆ بەدەستهێنانی کارتی بایۆمەتری و بەشداریکردن لە هەڵبژاردنەکانی داهاتوودا و نزیەکی یەک ملیۆن گەنج بایۆمێتریان نوێکردووەتەوە.
لە کەرکوک سەگی بێلانە پەلاماری منداڵێک دەدات و بە سەختی برینداری دەکات
لە کەرکوک سەگی بێلانە پەلاماری منداڵێک دەدات و بە سەختی برینداری دەکات، باوکی منداڵەکەش بە ئێن ئاڕ تی وت، منداڵەکەی بەشێکی زۆری سەری تەقیوە و بە ٣٥ تەقەڵ دووردراوەتەوە.
رۆژی شەممەی رابردوو رۆژیاری تەمەن حەوت ساڵان لە گەڕەکی دەروازەی کەرکووک، بە دڵ خۆشی لەماڵ دەرچوو بۆ یاریکردن بەڵام بە برینداری و جەستەیەکی خەڵتانی خوێناویەوە هێندرایەوە بۆ ماڵ.
باوکی رۆژیار بۆ ئێن ئاڕ تی باسی لەوەکرد، منداڵەکەی بەشێکی زۆری سەری تەقیوە و بە ٣٥ تەقەڵ دووردراوەتەوە و دەشڵێت، "دیمەنەکە هێندە سامناک بوو هەرگیز رێگە نادەم جارێکی تر منداڵەکانم لە دەرگای حەوشە بچنە دەرەوە".
ئەوەش لە کاتێکدا بەپێی ئامارێکی نا فەرمی لە ماوەی ئەمساڵدا تا وەکو ئێستا ٣٥ حاڵەتی پەلاماردانی بێلانە منداڵ لەکەرکووک تۆمارکراوە و منداڵێکیش گیانی لە دەستداوە.
سۆران محەمەد - کەرکوک
لە رووداوێکی هاتووچۆدا ماتۆرسوارێک گیانی لەدەستدا
لە گوندی شێخ لەنگەر لە گەرمیان بە رووداوی هاتووچۆ لە نێوان ئۆتۆمبێلێکی تایبەت و ماتۆڕسکیلێکدا، کەسێک گیانی لەدەستدا.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، سامان عەلی، وتەبێژی ھاتوچۆی گەرمیان بە ئێن ئاڕ تی وت، کەمێک پێش ئێستا لەناو گوندی شێخ لەنگەری سەر بە ناحیەی کۆکس لە سنووری کفری، رووداوێکی ھاتووچۆ لە نێوان ئۆتۆمبێلێکی جۆری مازدا و ماتۆڕسکیلێک روویداوە.
وتەبێژی ھاتوچۆی گەرمیان وتیشی، لە رووداوەکە کەسێک گیانی لەدەستداوە کە شۆفێری ماتۆڕسکیلەکەیە و مێردمنداڵێکە دانیشتووی گوندەکەیە".
ئاماژەی بەوەش کرد، لە ئێستادا تیمەکانیان گەیشتوونەتە شوێنی رووداوەکە و لێکۆڵینەوە لە چۆنیەتی رووداوەکە دەکەن.
سۆمۆ: لەماوەی نۆ مانگدا داهاتی نەوتی عێراق زیاتر لە ٤٨ ملیار دۆلار بووە
كۆمپانیای سۆمۆ دەڵێت، عێراق لە ماوەی نۆ مانگی ئەمساڵدا، زیاتر لە ٩٠٠ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەناردە كردووە و داهاتەكەشی ٤٨ ملیار دۆلاری تێپەڕاندووە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، كۆمپانیای بە بازاڕكردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) بڵاویکردەوە، كۆی گشتی هەناردەكردنی نەوتی عێراق لە كانونی دووەمەوە بۆ ئەیلول، نزیكەی ٩١٨ ملیۆن و ٢٩٠ هەزار و ٤٠٧ بەرمیل بووە، كە دەكاتە مانگی ١٠٢ ملیۆن و ٣٢ هەزار و ٢٩٧ بەرمیل نەوت.
بەپێی ئامارەكانی سۆمۆ، كۆی هەناردەكردنی نەوت لە كێڵگەكانی بەسڕە و ناوەڕاستەوە لە رێگای بەندەرەكانی بەسراوه گەیشتووەتە ٩٠٠ ملیۆن و ٥٦٤ هەزار و ٧٧ بەرمیل نەوت.
ئاماژە بەوەشکراوە، هەناردەكردنی نەوت لە كێڵگەی قەیارەی كەركوكەوە گەیشتووەتە نزیكەی حەوت ملیۆن و ٩٩ هەزار و ١٥٤ بەرمیل، لە كۆگای كەركوكیشەوە بۆ ئوردن لەهەمان ماوەدا گەیشتووەتە ملیۆنێك و ٨٦٦ هەزار و ١٩٤ بەرمیل.
ئەوەش هاتووە، داهاتی دارایی هەناردەكردنی نەوتی عێراق بۆ مانگەكانی كانونی دووەم، شوبات، ئادار، نیسان، ئایار، حوزەیران، تەمموز، ئاب و ئەیلول نزیكەی ٤٨ ملیار و ٨٢١ ملیۆن و ٦٥٦ هەزار و ٧٢٦ دۆلارە.
لەلایەن هێزێکی یەکێتیەوە دەست بەسەر کەلوپەلە رۆژنامەوانییەکانی ئێن ئاڕ تی گیرا
لە کاتی رووماڵی رووخاندنی خانووی هاوڵاتییان لە گەڕەکی هوانەی شاری سلێمانی، هێزێکی یەکێتی دەستییان بەسەر کەلوپەلە رۆژنامەوانییەکانی ئێن ئاڕ تیدا گرت.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی لە سلێمانی وتی، بەشێک لە هاوڵاتیانی گەڕەکی هوانە لە دژی رووخاندنی خانوەکانیان لە لایەن یەکێتیەوە گردبوونەوە و داوا دەکەن خانووەکانیان نەڕووخێندرێت و دەڵێن، "بەم بەرە زستانە شوێنمان نیە بۆی بچین".
ئەوەش دوای ئەوەی بەشێک لە هاوڵاتییانی گەڕەکی هوانەی سلێمانی بە ئێن ئاڕ تیان وت، هێزێکی یەکێتی دەستیکردووە بە رووخاندنی خانووەکانیان، تیمێکی ئێن ئاڕ تی بە مەبەستی رووماڵی رووداوەکە چوونە ئەو گەڕەکە، بەڵام لەلایەن ئەو هێزەی یەکێتییەوە رێگرییان لێکرا و دەست بەسەر کەلوپەلە رۆژنامەوانییەکانیاندا گیرا و ئەمەش یەکەمجار نییە لەکاتی رووماڵی رووداوێکدا رێگری لە تیمی ئێن ئاڕ تی بکرێت و دەست بەسەر کەلوپەلەکانیاندا بگیرێت.
بەهۆی نۆرەگرتنەوە قەرەباڵغییەکی زۆر لەبەردەم بانکەکاندا دروستبوو
ئەمڕۆش لەبەردەم بانکەکان و لەسەرەی مووچە قەرەباڵغی دروست بووە و بەشێکی مووچەخۆرانیش مووچەکانیان بە تەواوی پێنەدراوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، مووچەی خانەنشینانی پێشمەرگە، خاوەن پێداویستی تایبەت، وەزارەتەکانی ئاوەدانکردنەوە، تەندروستی، ناوخۆ، داد، پلاندانان، ئەنجومەنی دادوەری دابەشدەکرێت و بەشێکی مووچەخۆرانیش مووچەکانیان بە تەواوی پێنەدرا.
بەشێک لەو مووچەخۆرانەش بۆ ئێن ئاڕ تی باسیان لەوەکرد، بە بیانووی کێشە لە هەژمارەکانمان بەشێکی مووچەکانمان بڕدراوە.
ئەوەش لەکاتێکدایە، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ کاتی هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنووسی چەند مووچەیەکی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
کەرکوک؛ لە رووداوێکی هاتووچۆدا کوڕ و دایکێک گیانیان لەدەستدا
هاتووچۆی کەرکوک دەڵێت، شەوی رابردوو رووداوێكی هاتووچۆ لە سنووری پارێزگاکە روویداوە و بەهۆیەوە کور و دایکێک گیانیان لە دەستدا.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەڕێوەبەرایەتی هاتووچۆی کەرکوک بڵاویکردەوە، رووداوەکە لە رێگەی كەركوك - بێجی لە نێوان دوو ئۆتۆمبێل روویداوە و بەهۆیەوە کوڕ و دایکێک گیانیان لەدەستداوە و سێ کەسی دیکەش بریندارن.
ئاماژەی بەوەشکردووە، رووداوەکە بەهۆی خێرای زۆرەوە بووە و یەکێک لە ئۆتۆمبێلەکان وەرگەڕاوە و چووەتە شەقامی بەرامبەر و بەهۆیەوە رووداوەکە دروستبووە و دوو کەس گیانیان لەدەستداوە و سێ کەسی دیکەش برینداربوون و رەوانەی نەخۆشخانە کراون
عێراق كۆتایی به‌ پاره‌ی كاش دەهێنێت؛ بەرەو پارەدانی ئەلیکترۆنی هەنگاودەنێت
بانکی ناوەندی عێراق پێشبینیدەکات کە قەبارەی پارەدانی ئەلیکترۆنی تا ساڵی ٢٠٣٥ بگاتە ٦٠ ملیار دۆلار و وتەبێژی بانکەکەش دەڵێت، بەهۆی پارەدانی ئەلیکترۆنییەوە چاپکردنی دراو بە رێژەیەکی زۆر گەورە کەمیکردووە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عەلا فەهد، وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق بە رۆژنامەی سەباحی وت،بانکەکە لە چوارچێوەی پلانی چاکسازیدا هەوڵدەدات پشت بە پارەدانی ئەلیکترۆنی ببەسترێت، چونکە رۆڵێکی زۆر گەورەی هەیە لە کەمکردنەوەی پشت بەستن بە مامەڵەی نەختی کە بە رێژەیەکی زۆری کەمیکردووە.
وتیشی، بانکی ناوەندی بە هاوکاری کۆمپانیای (ئۆلیڤەر وایمەن) پلانی چاکسازی بانکیی جێبەجێ دەکات کە لە راپۆرتەکەیدا رایگەیاندووە، بەدەنگەوەچوونێکی گەورە هەیە لەلایەن بانکە بۆ پلانەکە و پێشبینی دەکات تا ساڵی ٢٠٣٥ قەبارەی پارەدانی ئەلیکترۆنی بگاتە ٦٠ ملیار دۆلار.
وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق ئاماژەی بەوەشکردووە، لە ماوەی سێ ساڵی رابردوودا پارەدانی ئەلیکترۆنی زۆر گەشەی کردووە و تا ئێستا زیاتر لە ٢٢ ملیۆن کارتی بانکی دەرکراوە و زیاتر لە ٧٥ هەزار ئامێری پارە راکێشانیش هاوردەکراوە.
بوومەرلەزەیەک بە گوڕی ٦.١ پلەی رێختەر لە تورکیا روویدا
لە تورکیا بوومەلەرزەیەکی بەهێز بە گوڕی ٦.١ پلەی رێختەر روویدا و بەهۆیەوە کەسێک گیانی لەدەستدا و ٥٢ کەسی دیکەش بریندار بوون.
میدیاکانی تورکیا بلاویان کردەوە، لە پارێزگای بالکێسیر لە نزیک ئەستەمبوڵ بوومەلەرزەیەک بە گوڕی شەش پۆینت یەک پلە بەپێوەری رێختەرروویداوە و بەهۆیەوە ژمارەیەکی زۆر باڵەخانە رووخاون و کەسێک گیانی لەدەستداوە.
باس لەوەشکراوە، پێشتر زۆرێک لە باڵەخانەکان بەهۆی بەهۆی ناسەلامەتیانەوە چۆڵکراون و بۆیە زیانی گیانی کەمبووە و ٥٢ کەسیش برینداربوون.
ئەوەش لە کاتێکدایە، پێشتر لە ساڵی ٢٠٢٣ تورکیا بومەلەرزەیەکی بەهێز لە نێوان تورکیا و سوریا روویدا و بەهۆیەوە لە تورکیا ٥٣ هەزار کەس گیانیانلدەستدا.
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر وەڵامێکی توندی مەسرور بارزانی دەداتەوە
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر وەڵامی مەسرور بارزانی دایەوە و دەڵێت، پارتی و یەکێتی هیچ دەستکەوتێکیان بەدەست نەهێناوە و دەشڵێت، ١١ـی ١١ رۆژی تۆڵەکردنەوەی هاوڵاتیانە لە پارتی و یەکێتی.
کاوە عەبدولقادر، سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر لە پەیامێکی ڤیدیۆیدا وەڵامی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی ماوەبەسەرچووی دایەوە و وتی، پارتی و یەکێتی هیچ دەستکەوتێکیان بە دەستنەهێناوە و هەڵبژاردنی ١١ـی ١١ رۆژی تۆڵەکردنەوەی هاوڵاتیانە لە پارتی و یەکێتی.
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر ئاماژەی بەوەشکردووە، دەستکەوتی پارتی و یەکێتی تەنها نەدانی مووچە و گرانی بەنزین و نەوت بووە.
کۆمسیۆن کاندیدێکی یەکێتی بەهۆی ساختەکردنی بڕوانامەکەی دوورخستەوە
ئەنجومەنی كۆمسیارانی سەر بە كۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عێراق بە فەرمی بڕیاری دوورخستنەوەی کاندیدێکی یەكێتی دەركرد، هۆكارەكەشی بۆ ساختەكاریكردن لە بڕوانامەكەی گەڕاندەوە.
بە گوێرەی بڕیاری ژمارە یەكی كۆبوونەوەی دوێنێی ئەنجوومەنی كۆمسیاران، کاندیدێکی یەکێتی لە سلێمانی، دوورخراوەتەوە.
هاوكات ئەوە ئاشكرا كراوە كە دوورخستنەوەكە بەهۆی (ساختەكاریكردن لە بەڵگەنامەی خوێندن) بووە، بە پشت بەستن بە نووسراوەی وەزارەتی پەروەردە، بۆیە فەرمانگەی زانیاری و تەكنەلۆژیای زانیاریی سەر بە كۆمسیۆنیان راسپاردووە كە ئەو بەربژێرەی یەكێتی ئەگەر دەنگیشی هێنا، دەنگەكانی بلۆك بكرێت.
هاوكات كۆمسیۆن فەرمانگەی یاسایی خۆی راسپاردووە تاوەكوو سكاڵای یاسایی لە دژی ئەو کاندیدەی یەكێتی بكەن و بەڵگەنامە ساختەكەش وەك بەڵگەیەك پێشكەش بە دادگا بكەن.
دانیشتووانی چەند گوندێکی هەولێر بەهۆی کەمی خزمەتگوزارییەوە گردبوونەوە
دانیشتوانی چەند گوندێکی هەولێر بەهۆی نەبوونی خزمەتگوزاریەوە گردبوونەوە و دەڵێن، حکومەتی ماوەبەسەرچوو هیچ ئاوڕێکیان لێناداتەوە و گوندەکانیان پشتگوێ خراون.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، دانیشتوانی گوندی سەردار لە سنووری هەولێر بەهۆی نەبوونی خزمەتگوزاری گردبوونەوە و بە ئێن ئاڕ تیان وت، حکومەتی ماوەبەسەرچوو زیاتر لە شەش مانگە ناو كۆڵانى گونده‌كه‌یان تێكداوه‌ بۆ ئه‌وه‌ى سه‌ب بكرێت به‌ڵام تاوه‌كو ئێستا به‌ تێكدراوى ماوه‌ته‌وه‌ و كاره‌كه‌شیان نه‌كردووه‌.
ئاماژەی بەوەشکردووە، "كێشه‌ى دیكه‌ى گونده‌كه‌شمان بریتییه‌ له ‌نه‌بوونى قوتابخانه‌ و تاوه‌كو ئێستاش قوتابیان له‌ناو كابینه‌ وانه‌ ده‌خوێنن و مزگه‌وتیشمان بۆ ته‌واو نه‌كراوه‌".
نرخی زێڕ بەردەوامە لە دابەزین؛ بەچەند مامەڵەی پێوەدەکرێت؟
نرخی زێڕ دابەزینێکی بەرچاوی تۆمارکرد و بە سێ هەزار و ٩٦٤ دۆلار مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا و مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٨٠٤ هەزار دینار مامەڵەی پێوەدەکرێت و بەراورد بە بەیانی ئەمڕۆ نزیکەی ٢٠ هەزار دینار نرخەکەی دابەزیەوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ بە سێ هەزار و ٩٦٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی ٤٠ دۆلار نزمبووەوە.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٦٨٩ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٠٤ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٤٣ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٢٠ هەزار دینارە
نرخی نەوت لە بازاڕەکانی جیهاندا
لە بازاڕەکانی جیهاندا نرخی نەوت بە ٦٦ دۆلار و ٢١ سەنت مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی دۆلارێک دابەزی.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، هاوشێوەی نەوتی برێنت، نرخی بەرمیلێک نەوتی تەکساسیش لە کەمێک دابەزی و بە ٦١ دۆلار و ١١ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
دوای ئەوەی بەهۆی ئەگەری رێککەوتنی نێوان چین و ئەمریکا بەرزکردنەوەی خواست بۆ نەوتی خاو زیادیکرد، بەڵام خستنەڕووی زۆری نەوت لەلایەن ئۆپێک پڵەسەوە لە کاریگەرییەکانی رێککەوتنەکەی نێوان چین و ئەمریکای لە بازاڕی نەوتدا کەمکردووەتەوە.
لە رووداوێکی هاتووچۆدا لە سلێمانی سێ کەس گیانیان لەدەستدا
بەرەبەیانی ئەمڕۆ لە نزیک نەخۆشخانەی شار رووداوێکی هاتووچۆ روویداوە و بە وتەی چاوگێک لە پزیشکی داد بەهۆی رووداوەکەوە سێ کەس گیانیان لەدەستداوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی لە سلێمانی رایگەیاند، لە نزیک نەخۆشخانەی شار رووداوێکی هاتووچۆ روویدا و بە وتەی چاوگێک لە پزیشکی داد بەهۆی رووداوەکەوە سێ کەس گیانیان لەدەستداوە.
ئەو چاوگەی پزیشکی داد وتیشی، "لەئەنجامى ئه‌و رووداوه‌دا شۆفێر و سێ سەرنشین گیانیان له‌ده‌ستداوه ‌و یه‌كێكى دیكه‌ش برینداره‌، هۆکاری سەرەکی رووداوەکەش خێرایی‌ بووە".
چەند شایەتحاڵێکیش بە ئێن ئاڕ تیان وت، ئۆتۆمبێلەکە "لە جۆری مارسیدسە و بە خێراییەکی زۆر خۆی بە سەگێکدا کێشاوە و دواتر خۆی بە شۆستەدا کێشاوە."
هۆگر هەڵگورد - سلێمانی
ئەم خۆراکانە یارمەتی دابەزینی کێش دەدەن
پایز وەرزێکی باشە بۆ دابەزاندنی کێش، بەهۆی ئەو کەش و هەوا مامناوەندەوە کە هەیەتی ژینگەیەکی لەبار دروست دەکات بۆ ئەوەی بە ئاسودەیی خۆپارێزی بکەین لە خواردنە چەورەکان.
بە پێی هەواڵێکی ماڵپەڕی "Healthline"، چەند جۆرێک لە خۆراک هەن کە یارمەتی کێش دابەزاندن دەدەن: توێژینەوەکان دەریانخستووە کە دارچینی یارمەتی کۆنتڕۆڵکردنی شەکری خوێن دەکات، کە دەکرێ ببێتە هۆی ئەوەی ئارەزوی خواردنت نەمێنێ و، شێلمیش رێژەیەکی بەرزی لە گۆگرد تیایە، گۆگردیش یەکێکە لەو کانزایانەی کە سەرچاوەیەکی زۆر باشی بەرهەمهێنانی وزەیە، باشتر وایە لەناو زەڵاتەدا بەکاری بێنیت.
هەروەها قارچک، یەکێکە لەو خواردنانەی کە بەشێوەیەکی سروشتی رێژەیەکی زۆری ڤیامین D تێدایە، کە یارمەتیدەرێکی باشە بۆ کێش دابەزاندن و هەنجیر یەکێکی ترە لەو خۆراکانەی کە سوودیدەبێت بۆ دابەزاندنی کێش، شیرینە و خواردنی ئاسانە، ڤیتامین B6 و پۆتاسیۆم و ریشاڵی ئۆرگانی تێدایە، و رێژەیەکی زۆری کالۆری و شەکری تێدایە، بۆیە وریابە لە خواردنی، رۆژانە تا سێ هەنجیر ئاساییە بیخۆیت.
زەردەچەوەش یەکێکی ترە لە خۆراکەکان و ، دژە هەڵئاوسانە، کە بە گشتی بۆ تەندروستی باشە و بە تایبەتی یارمەتیدەرە بۆ کەم کردنەوەی چەوری جەستە.
عومەر عینایەت: حزبەکانی دەسەڵات پڕۆسەی هەڵبژاردنیان ناشرین کردووە
ئەندامێکی خولی پێشووی پەرلەمانی هەرێم دەڵێت، هەڵبژاردن پڕۆسەیەکی زۆر گرنگە و پێویستە هەمووان بەشداری بکەن بە بێ هەڵبژاردن هیچ مانایەک بۆ دیموکراسی نامێنێتەوە و دەشڵێت، جگە لە نەوەی نوێ و لایەنە ناڕازییەکان، پارتی و یەکێتی لەبەغدا هیچ کاریگەرییەکیان نەبووە و نەوەی نوێ بوو توانی ئومێدێک بە دەنگی ناڕازی بداتەوە و ئۆپۆزسیۆن بەهێزبکاتەوە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عومەر عینایەت، ئەندامی خولی پێشووی پەرلەمانی هەرێم وتی، هەموو رێگایەک تاقیکرایەوە لە خۆپیشاندان و داخستنی قوتابخانە و فەرمانگەکان و تۆمارکردنی سکاڵا تاکە چارەسەر بەشداریکردنە لەهەڵبژاردن و گۆڕینی سیستمی حکومڕانییە و پێویستە هاوڵاتیان بەشداری هەڵبژاردن بکەن و دەنگ بدەن بە ئۆپۆزسیۆن، تەنها چارەسەر و ئومێدێک مابێت بەشداریکردنە لەهەڵبژاردن.
دەشڵێت، هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق لەکاتی خۆیدا لە ١١ـی ١١ ئەنجامدەدرێت و ئەمەریکا پلانی هەیە دەستێوەردانی دەرەکی و وڵاتانی دەوروبەر لەعێراق کەمبکاتەوە، وتیشی، پارتی و یەکێتی کارێکیان کرد لە داواکردنی خاکەوە ئێستا تەنها داواکاری هاوڵاتیان هاتنی مووچە بێت و پەرلەمان زۆرگرنگە ئەگەر پەرلەمانتارەکان چالاک و نوێنەری راستەقینەی هاوڵاتیان بن.
پارتی و یەکێتی بۆ قۆرخکردنی دەسەڵات هەمیشە نائومێدی بڵاودەکەنەوە و هەڵبژاردن لەدوای هەڵبژاردن دەنگیان کەمتر بووەتەوە و پێشتر زۆرینەی دەنگی هاوڵاتیانیان هەبوو ئێستا کەمبووەتەوە بۆ ٪٢٥ و داواکارە هاوڵاتیان دەنگ بدەن بە لایەنە ناڕازییەکان و ئۆپۆزسیۆن بەهێزتر بکەن، زۆر گرنگە بۆ خزمەتکردنی هاوڵاتیان نەوەی نوێ بەشداری حکومەتی بەغدا بکات، و هاوڵاتیان بەشداری هەڵبژاردن بکەن گۆڕانکاری گەورە روودەدات زۆر گرنگە هەمووان هانی خەڵک بدەن بۆ بەشداریکردن لەهەڵبژاردن.
کۆمسیۆن: کاری پێویست کراوە بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد
کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق دەڵێت، هەموو ئامادەکارییەکانیان بۆ هەڵبژاردن تەواوکردووە و رێوشوێنی پێویستیش بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد گیراوەتەبەر.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، حەسەن هادی، ئەندامی تیمی راگەیاندنی کۆمسیۆن وتی، ئامادەکارییە تەکنیکی، کارگێڕی و لۆجستییەکانی هەڵبژاردن تەواوکراون.
دەشڵێت، کۆمسیۆن کار لەسەر پلانێکی یەکگرتوو دەکەن بۆ رۆژی دەنگدانی تایبەت لە ٩ـی ١١ و رۆژی دەنگدانی گشتی لە ١١ـی ١١ ، بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد.
وتیشی، کارەکانیان وەکو پێویست بە ڕێوەدەچن و سەرجەم ئامێرەکان لە کاتی خۆیدا دەگاتە سەرجەم پارێزگاکان.
پارتی هەمیشە بەڵێنی گەورە دەدات بەڵام جێبەجێی ناکات و گوزەرانی هاوڵاتیانی خراپتر کردووە
پارتی هەمیشە بەڵێنی گەورە و قەبەی بە هاوڵاتیانی ئەم هەرێمە داوە، بەڵام جێبەجێیان نەکردووە و گوزەرانی هاوڵاتیانیان خراپتر کردووە، لە ساڵی ٢٠١٤ـەوە پارتی دەست لە ناو دەست لەگەڵ یەکێتی دەستیان بە فرۆشتی نەوت کرد و بودجەیەکی زەبەلاح کە لە بەغدادەوە دەهات بڕییان، هەڵبژاردنی ١١ـی ١١ـش دوا دەرفەتە و هاوڵاتیان دەتوانن کۆتایی بە دەسەڵاتی ئەو دوو حزبە بهێنن.
ئەمیان دەیوت، نەوتیان خستووەتە خزمەت ئاوەدانی کوردستانەوە و ئەوی دیکەیان دەیوت، خەڵکی هەرێم دەکەن بە شەریک لە داهاتی نەوت و پارتی کە لافی ئەوە لێدەدات گەورەترین حزبە لە هەرێم و عێراق، هەمیشە بەڵێنی قەبە و گەورەش دەدات، بەڵام لەسەر ئەرزی واقع ژیانی خەڵک، شتێکی تەواو جیاواز دەردەخەن.
ئەو نەوتەی ئەوان باسی دەکەن، لەوەتەی لە ٢٠١٤ـەوە بە سەربەخۆ لەگەڵ یەکێتی دەستیان بە فرۆشتنی کرد و بووەهۆی راگرتنی بودجەیەکی زەبەلاح لە بەغداوە بۆ هەرێم و بەوهۆیەشەوە زیاتر لە ٦٠ مووچەی مووچەخۆرانیان خوارد یان بە روبعە مووچە پێیان دان، هەرچی ئاوەدانیەکەشە، هەر لەو کاتەوە زیاتر لە حەوت هەزار پرۆژە راگیراون بەجۆرێک روو لە شار و شارۆچکەیەک دەکەیت چەندین پرۆژەی تەواونەکراو دەبینیت.
پارتی و مەسرور بارزانی بە قسە هیچ نەماوە بۆ گەنجانی نەکەن بەڵام داتاکان شتێکی تر دەڵێن، ئەوەتا زیاتر لە ٧٠٠ هەزار دەرچوی زانکۆ هەن کە دانەمەزراون و ئەم دەسەڵاتە بێکار هێشتونیەتەوە، رۆژانەش بەشێکی گەنجان لەتاو نادادی ئەم دەسەڵات سەری خۆیان هەڵدەگرن و هەندێکیشیان هەر لەو ریگەیە سەردەنێنەوە.
هەر ئەو پێشمەرگە و کەسوکاری شەهیدانەی باسی کرد، حکومەتە ماوەبەسەرچووەکەی خۆی سەرۆکایەتی دەکات، سێ مانگ جارێک مەوچەیەکی کەمی پێداون لە دۆخێکدان کەس ئێرەیی پێنابات.
هەرچۆنێک بێت، رۆژان رۆژی لەدوایە و هەڵبژاردنی ١١ـی ١١ خەڵک دەتوانن بە دەنگەکانیان کۆتایی بەم بێباکییەی پارتی و بەڵێنە بێکردارەکانی بهێنن.
بەغدا بۆ هەرێم: پارەی ٪٣ـی لێبڕینی خانەنشینیمان بۆ بنێرن
جارێکی تر بەغدا داوای گەڕاندنەوەی٪٣ـی پارەی لێبڕینی سندوقی خانەنشینی لە هەرێم دەکات و داوای یو پی ئێن و کۆدی بایۆمێتری مووچەخۆران دەکات.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەپێی نوسراوێكی وەزارەتی دارایی عێراق کە دەست ئێن ئاڕ تی کەوتووە، وەزارەتی دارایی عێراق داوای پارەی ٪٣ـی لێبڕینی خانەنشینی مووچەخۆرانی لە هەرێم کردووە کە لە مانگی حەوتەوە دەیبڕێت.
هاوکات داواشیکردووە ناو و یو پی ئێن و کۆدی بایۆمێتری مووچەخۆرانیان بۆ بنێرن لەگەڵ پلەی کارکردن و ناوی ئەو وەزارەت و فەرمانگانەی کاریان تێدا کردووە.
چالاکوانانی کورد لە بەریتانیا یادی گیانلەدەستدانی مامۆستا جیهان تەهایان کردەوە
بەشێک لە چالاکوانانی کورد لە بەریتانیا یادی گیانلەدەستدانی مامۆستا جیهان تەهایان کردەوە و وتیان پارتی و یەکێتی ئازادیەکانی خەڵکیان قۆرخکردووە و داوایان لە خەڵکی هەرێمی کوردستان کرد دەنگ نەدەن بەو دوو حزبە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەشێک لە چالاکوانانی کورد لە شارەکانی نیوکاسڵ ، مانچستەر، گلاسگۆ، بە بۆنەی دووەمین ساڵرۆژی تیرۆرکردنی مامۆستای حەقبێژ جیهان تەها، گردبوونەوە و چالاکییەکی گەورەیان ئەنجامدا و داوای لێکۆڵینەوە و دەستگیرکردنی ئەو لایەن و کەسانەیان کرد کە پلان دانەری ئەو تیرۆرە بوون.
رێکخراوی ١٧ـی شوبات ئەوەشیان وت، مامۆستا جیهان تەها کە دوو ساڵ لەمەوبەر و لە شاری هەولێر لە چەند چاوپێکەوتنێکدا وەک مامۆستای دانەمەزراوی وانەبێژ داوای خۆپێشاندانی دەکرد لە مامۆستا و وانەبێژانی هەولێر هاوشێوەی مامۆستا و وانەبێژانی دانەمەزراوی سلێمانی بەڵام بەداخەوە لە ڕووداوێکی تەم و مژاویدا تیرۆر کرا.
بۆیە رێکخراوی حەڤدەی شوبات دوای دوو ساڵ تێپەڕین بەسەر تیرۆرکردنیدا داوای لێکۆڵینەوە و دەستگیرکردنی ئەو لایەن و کەسانەی بکوژ و پلان دانەری ئەو تیرۆرە بوون و دادگایی کردنیان لە دادگایەکی سەربەخۆ و ئازاد دا.
لەبارەی پێدانی ژمارە بە ئۆتۆمبێلە بێ سەرەتاکان بڕیاردرا
بەڕێوەبەری دیوانی وەزارەتی ناوخۆی هەرێم دەڵێت، بە هیچ شێوەیەک ژمارە و تابلۆ نادەن بە ئۆتۆمبێلە بێ سەرەتاکان و هەرشتێکیش لەوبارەیەوە بوترێت تەنها بۆ بانگەشەی هەڵبژاردنە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، هێمن میرانی، بەڕێوەبەری دیوانی وەزارەتی ناوخۆی هەرێم بە میدیای پارتی وت، تەنها وەزارەتی ناوخۆ مافی پێدانی ژمارەی هەیە و بە هیچ شێوەیەک ژمارە و تابلۆ نادەن بە ئۆتۆمبێلە بێ سەرەتاکان.
بەڕێوەبەری دیوانی وەزارەتی ناوخۆ بۆ ئێن ئاڕ تی باسی لەوەشکرد، هەرشتێک لەو بارەیەوە بوترێت تەنها بانگەشەی هەڵبژاردنە.
ئەوەش لەکاتێکدایە کە نزیکەی ١٠٠ هەزار ئۆتۆمبێلی بێسەرەتا لە هەرێمی کوردستان هەیە و بەرپرسانی پارتی و یەکێتی بۆ قازانجی خۆیان بە قاچاخ لە سنوورەکانەوە هاوردەی هەرێمی دەکەن.
نرخی زێڕ بە شێوەیەکی بەرچاو دابەزی؛ مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ بە چەندە؟
نرخی زێڕ دابەزینێکی بەرچاوی تۆمارکرد و بە سێ هەزار و ٩٧٤ دۆلار مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا و مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٨١٠ هەزار دینار مامەڵەی پێوەدەکرێت و بەراورد بە بەیانی ئەمڕۆ نزیکەی ٢٠ هەزار دینار نرخەکەی دابەزیەوە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە بازاڕەکانی جیهاندا بە سێ هەزار و ٩٧٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت و بەراورد بە دوێنێ نزیکەی ٨٠ دۆلار لە نرخەکەی دابەزی.
دوابەدوای راوەستانی شەڕی غەززە و لێدوانەكانی ئەم دواییەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆكی ئەمریكا بۆ كۆتایی هێنان بە شەڕی ئۆكراینا و كۆبوونەوەی بەم زووانەی لەگەڵ سەرۆكی چین و خاوبوونەوەی گرژییەكانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست نرخی زێڕ بەردەوامە لە دابەزین و نرخی یەك ئۆنسە لە چوار هەزار و ٤٠٠ دۆلارەوە دابەزیوە بۆ سێ هەزار و ٩٧٤ دۆلار.
پێگەی سی ئێن بی سی ئەمریکی بڵاویکردەوە، هۆکاری سەرەکیی دابەزینی نرخی زێڕ دەگەڕێتە بۆ گەشبینی بازرگانان لەوەی ئەمریکا و چین بگەنە رێککەوتنێکی بازرگانیی، هۆکارێکی دیکەش بۆ چاوەڕوانی مامەڵەکاران و بازرگانانە کە بانکی ناوەندیی ئەمریکا رێژەی سوود داببەزێنێت.
سودانی: لە ماوەی سێ ساڵی کارکردندا لەم کابینەیە سەرکەوتنی زۆرمان بەدەستهێناوە
دوای تێپەڕبوونی سێ ساڵ بەسەر پێکهێنانی کابینەی حکومەتی عێراق، سەرۆک وەزیران دەڵێت، لە ماوەی کارکردنیدا سەرکەوتنی لە زۆر بوار و لایەن بەدەستهێناوە و رێژەی هەژاری و بێکاری کەمی کردووە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەبۆنەی تێپەڕبوونی سێ ساڵ بەسەر پێكهێنانی كابینەكەیدا، محەمەد شیاع سودانی، سەرۆك وەزیرانی عێراق راگەیەندراوێكی بڵاوكردەوەو وتی، پابەندبوونی خۆیان نوێدەكەنەوە بۆ تەواوكردنی جێبەجێكردنی كارنامەی حكومەت بەپێی ئامانجەكانی كە رێگایەكە دەسەڵاتی یاسادانان پشتیوانیكردوەو خواستەكانی گەل لەسەرانسەری عێراق دابین دەكات.
سودانی جەختیشیكردووەتەوە كە لەماوەی كاركردنیدا سەركەوتنی لە زۆر بوارو لایەندا بەدەستهێناوە بەشێوەیەك كە هاوڵاتیان لەئاستی ئابووری و بژێوی و خزمەتگوزارییە گشتیەكاندا هەستی پێدەكەن، وەك دابەزینی رێژەی هەژاری و بێكاری و سوودوەرگرتن لە بوژانەوەی ئابووری بۆ گەیشتن بە ستانداردی زیاتری خۆشگوزەرانی و بەهێزكردنی ئەو ئاشتییە كۆمەڵایەتیەی گەلی عێراق بە پێكهاتەكانیەوە بە برایەتی تیایدا دەژین.
سزای لە سێدارەدان بۆ بکوژانی کارمەندێکی پۆلیسی سلێمانی دەرچوو
سزای لەسێدارەدان بۆ بكوژانی ئەو پۆلیسەی سلێمانی دەرکرا کە سەرەتای ساڵی رابردوو لەکاتی دەستگیرکردنی تۆمەتبارێک کوژرا.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پۆلیسی سلێمانی بڵاویکردەوە، دادگای تاوانەكانی ٣ـی سلێمانییەوە سزای لەسێدارەدان بەسەر بکوژانی رزگار ئەحمەد، كارمەندی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوانی بەڕێوەبەرایەتییەکە سەپاند.
رووداوەکە بەم شێوەیە بووە، پار ساڵ لە رێکەوتی ٢١ـی ١ـی ساڵی رابردوو كارمەندێکی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوانی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی سلێمانی بە ناوی (رزگار ئەحمەد خەلیفە حەسەن زەنگەنە)، لە کاتی ئەرکدا لەلایەن دوو کەسەوە تەقەی لێکرا کوژرا.
رزگار ئەحمەد لەساڵی ١٩٨٠ لە گوندی بنەكەی سەر بەناحیەی قادركەرەم لەناوچەی زەنگەنە لە گەرمیان لەدایك بووە و بۆ ماوەی ١١ ساڵ لەبەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوانی سلێمانی کاری کرد.
ترەمپ: پێمخۆشە جارێکی تر سەرۆکی کۆریای باکوور ببینمەوە
سەرۆکی ئەمەریکا دەڵێت، "لە چوارچێوەی گەشتەکەم بۆ کیشوەری ئاسیا دەمەوێت جارێکی دیکە کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور ببینمەوە" و دەشڵێت، ئه‌گه‌ر كیم بیه‌وێت له‌گه‌ڵیدا كۆببێته‌وه‌ ئه‌وا گه‌شته‌كه‌ی بۆ ئاسیا درێژده‌كاته‌وه‌.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا لەناو فڕۆکە تایبەتەکەیدا لە رێگەی چوونی بۆ تۆکیۆ، قسەی بۆ رۆژنامەنووسان کرد و وتی، "زۆرم پێ خۆشە لە چوارچێوەی گەشتەکەم بۆ ئاسیا، جارێکی دیکە چاوم بە سەرۆکی کۆریای باکوور بکەوێتەوە و لەگەڵی کۆببمەوە".
سەرۆکی ئەمەریکا دوای سەردانەکەی مالیزیا، ئەمڕۆ بەرەو ژاپۆن کەوتەڕێ، بڕیاریشە دواتر گەشتەکەی بۆ کۆریای باشوور درێژ بکاتەوە و رۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممە لەو وڵاتە بمێنێتەوە.
دۆناڵد ترەمپ لە واشنتن بەر لەوەی دەست بەگەشتەکەی بۆ ئاسیا بکات بە رۆژنامەنووسانی وت، هیوادارە لەگەڵ کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور کۆببمەوە، کە دوایین جار لە ساڵی ٢٠١٩ چاویان بەیەکتر کەوتووە.
ئەوەش دوای ئەوەی ترەمپ لەگەشتێکی بۆ کیشوەری ئاسیا بەرە بەیانی دوێنێ یەکشەممە گەیشتە کوالالامپوری پایتەختی مالیزیا، لەوێدا واژۆی لەسەر رێککەوتنی ئاشتی نێوان تایلاند و کەمبۆدیا کرد و وتیشی، " کۆتاییمان بە هەشتەمین جەنگ هێنا"؛ ئەم قسەیەی ترەمپ دوای ئەوەهات، کە لە لوتکەی شەرم شێخ لە میسر بە دەستپێشخەرییەکەی ئەو توانرا شەڕی دوو ساڵەی غەززە رابگیرێت و ئاگربەست لە نێوان سوپای ئیسرائیل و چەکدارانی حەماس راگەیەندرێت.
بۆ وەرگرتنی چەکی پارەی گەنمەکانیان؛ جوتیارانی ئەم سنوورە ئاگاداردەکرێنەوە
سایلۆى سەیدسادق ئاگادارى ئەو جوتیارانە دەکاتەوە کە گەنمیان رادەستکردووە، سبەینێ سەردانیان بکەن بۆ وەرگرتنى چەکى پارەی گەنمەکانیان.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەپێی بڵاوکراوەکەی سایلۆى سەیدسادق، ئەو جوتیارانەى ئاگادارکراونەتەوە، ئەوانەن کە گەنمیان رادەست کردووە و لە ٥٠ تەن بەرەو خوارەوەن.
ئاماژەیان بەوەشکردووە، سبەینێ سێشەممە تا ژمارە کارتى ٦٠٤ سەردانى سایلۆ بکەن و چەکى شایستەکانیان وەربگرن.
جەختیشکراوەتەوە، ئەو جوتیارانەى پشتگیرییەکانیان لەسەروو ٥٠ تۆنەوەیە، سەردانیان نەکەن.
هاوکات سایلۆی سلێمانی بڵاویکردەوە، ئەو جوتیارانەی کە ئەمساڵ گەنمیان رادەستی سایلۆکە کردووە، سبەینێ سێشەممە، سەردانی هۆبەی ژمێریاری بەڕێوەبەرایەتییەکە بکەن بۆ وەرگرتنی چەکی شایستە داراییەکانیان، دەشڵێت، لە دوای مستندی ژمارە کارتی ٨٣٩، لەم وەجبەیە پارە وەرناگرن سەردانیان نەکەن.
بەهۆی نەمانی پارە لە بانکەکان؛ کێشە بۆ دابەشکردنی مووچە دروستبوو
دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت لە کۆتایی مانگی ١٠ دەستیپێکرد، بەهۆی نەبوونی پارەشەوە لە بانکەکان و ئەی تی ئێمەکان لە هەولێر و سلێمانی کێشە بۆ دابەشکردنی مووچە دروستبوو.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەشێکی خانەنشینان لە بەیانی زووەوە چونە بەردەم بانکەکان و قەرەباڵغییەکی زۆر دروستبوو، خانەنشینانیش دەڵێن، هەموو مانگێک بەم شێوەیە و لە نارەحەتییەکی زۆردا و پاش نۆرەگرتنێکی زۆر مووچەکانیان وەردەگرن و حکومەتی ماوەبەسەرچووش بێ باکە.
بەشێکی خانەنشینان قسەیان بۆ ئێن ئاڕ تی کرد و وتیان، لە کاتژمێر شەشی بەیانییەوە لە نۆرەگرتنی مووچەدان.
ئەوە لەکاتێکدایە، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ کاتی هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چەند مووچەیەکی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
کشتوکاڵی عێراق نرخی چەندین خزمەتگوزاری بۆ جوتیاران کەم دەکاتەوە
وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق دەڵێت،دەرمانی قڕکەر بە بێبەرامبەر بەسەر جوتیاراندا دابەش دەکەن و نرخی چەندین خزمەتگوزاری دیکەش کەم دەکەنەوە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، عه‌باس مالیكی، وه‌زیری کشتوکاڵی عێراق باسی لەوەکرد، لە چوارچێوەی پاڵپشتی جوتیاران و بوژاندنه‌وه‌ی كه‌رتی كشتوكاڵدا، له‌م هه‌فته‌یه‌وه‌ به ‌نرخی پاڵپشتیکراوی ٥٠٪ بنەتۆ و به‌سه‌ر جوتیاراندا دابەشدەکەن و دەرمانی قڕکەریش بە بێبەرامبەر دابەشدەکەن.
وتیشی، نرخی پشكنین بۆ خۆراك و خزمه‌تگوزارییه‌ ڤێتێرنه‌ریه‌كان لە ٥٠٪ کەم دەکرێنەوە كه‌ ده‌بێته‌ هۆی كه‌مكردنه‌وه‌ی نرخی هه‌موو جۆره‌ په‌له‌وه‌رێك بۆ پاڵپشتی لە هاوڵاتیان و به‌رهه‌مهێنه‌ران.
دەشڵێت، داوا لە جوتیاران و خاوه‌ن كێڵگه‌كان دەکەن كه‌ خاوه‌نی ئه‌و ته‌كنۆلۆژیایانه‌ن، سه‌ردانی به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تییه‌كەیان بكه‌ن به‌مه‌به‌ستی وه‌رگرتنی بڕی ته‌رخانكراو له‌ بنه‌تۆو.
هێڵێکی ئاسمانی دیکە گەشتەکانی بۆ سلێمانی دەستپێدەکاتەوە
لەدوای کۆمپانیای تورکش ئێرلاین، کۆمپانیای ئەی جێتـی تورکی رایگەیاند کە لە مانگی داهاتووەوە گەشتە ئاسمانییەکانی بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی دەستپێدەکات.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کۆمپانیای "ئەی جێت" لە راگەیەندراوێکدا بڵاویکردەوە، لە رۆژی ٢ـی کانوونی یەکەمی ئەمساڵەوە، یەکەم گەشتی نێوان ئەستەنبوڵ و سلێمانی ئەنجام دەدات و بەپێی خشتەی گەشتەکانی ئەو کۆمپانیایە، هەفتانە چوار گەشتی هاتن و چوون ئەنجامدەدات.
هەر بە پێی خشتەکە، گەشتەکان لە فڕۆکەخانەی سەبیحە گۆکچەن لە ئیستانبوڵەوە بۆ سلێمانی ئەنجام دەدرێن و دەکەونە رۆژانی شەممە، یەکشەممە، سێشەممە، چوارشەممە.
ئەمەش لەدوای ئەوە دێت، لە ناوەڕاستی ئەم مانگەدا، حکومەتی تورکیا ئاسمانی وڵاتەکەی بەڕووی گەشتەکانی فڕۆکەخانەی سلێمانیدا کردەوە.
تائێستا زیاتر لە ١٩ هەزار کەس لە کەمپی هۆل گەڕێندراونەتەوە عێراق
وەزارەتی کۆچ و کۆچبەرانی عێراق دەڵێت، تائێستا ١٩ هەزار هاوڵاتی عێراقی لە کەمپی هۆلی سوریاوە گەڕێندراونەتەوە. دەشڵێت، گەڕاوەکان پێکدێن لە ژن و منداڵ و گەنج و بەساڵاچوو، کە لە چوارچێوەی پرۆگرامێکی چاکسازیی ورد دا بوون بۆ ئامادەکردنەوەیان بۆ تێکەڵبوونەوە بە کۆمەڵگە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عەلی عەباس، وتەبێژی وەزارەتی کۆچ و کۆچبەرانی عیراق وتی، لە ساڵی ٢٠٢١ـەوە و لەسەر بڕیاری حکومەتی عێراق، پرۆسەی گواستنەوەی خێزانەکان ٢٩ جار ئەنجامدراوە.
وتیشی، ئەم هەنگاوە بە هەماهەنگی لەگەڵ راوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی، فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکان و رێکخراوە نێودەوڵەتییەکان کراوەو بەگوێرەی ئامارە سەرەتاییەکان، پێشتر نزیکەی ٣١ هەزار و ٥٠٠ هاوڵاتی عێراقی لەو کەمپەدا بوون.
باسی لەوەشکرد، گەڕاوەکان دوای پشکنینی ئەمنیی ورد، دەگوازرێنەوە بۆ "سەنتەری ئەمەل" کە لەو سەنتەرەدا، بەپێی فۆرمێکی هەڵسەنگاندنی سەرەتایی کە ئاستی کاریگەریی ئایدیۆلۆژیای توندڕەوی دیاری دەکات، دابەش دەکرێن، دواتر بەرنامەی چاکسازیی تایبەت بۆ هەر گروپێکی تەمەنی جیاواز (منداڵان، گەنجان، ژنان) جێبەجێ دەکرێت.
دووپاتیشیکردەوە، ٧٨ بەرنامەی جۆراوجۆری چاکسازی جێبەجێ کراون ئەم بەرنامانە لەلایەن دامەزراوە حکومییەکان، زانکۆکانی عێراق (وەک بەغدا و نەینەوا) و رێکخراوە نێودەوڵەتییەکانەوە بەڕێوەدەبرێن تیمی پسپۆڕی دەروونی و ئەفسەرانی ئەمنیی راهێنراو، سەرپەرشتی ئامادەکاریی فیکری و دەروونی گەڕاوەکان دەکەن.
وتیشی، یەکێک لە خاڵە هەرە دیارەکانی سەرکەوتنی ئەم پرۆسەیە، رێگریکردن بووە لە دروستبوونی هەر جۆرە پێکدادان و گرژییەک لەنێوان گەڕاوەکان و خەڵکی ناوچەکەدا، کە ئەمەش لە رێگەی بەرنامەکانی ئاشتەوایی نیشتمانییەوە مسۆگەر کراوە.
پارتی لە دهۆک بەردەوامە لە دڕاندن و شێواندنی فلێکسەکانی نەوەی نوێ
پارتی لە دهۆک بەردەوامە لە لێکردنەوەی فلێکسەکانی نەوەی نوێ و لابردنیان لەسەر شەقام و شوێنە گشتییەکان کە ئەمەش دەرخەری ترسی دەسەڵاتە لە زیادبوونی دەنگەکانی نەوەی نوێ.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، پارتی لە دهۆک فلێکسەکانی نەوەی نوێی لێکردەوە، جێی باسە کە لە دەستپێکی بانگەشەی هەڵبژاردنەوە بەردەوام فلێکس و شاشەکانی بانگەشەی نەوەی نوێ لادەبات و دەیکوژێنێتەوە.
ئەمەش دەرخەری ئەوەیە کە پارتی، نەوەی نوێ بە رکابەری خۆی دەزانێت و ترسی هەیە لە زیادبوونی دەنگەکانی جوڵانەوەکە و هاوڵاتیانیش دەڵێن لەم هەڵبژاردنەدا تۆڵە لە دەسەڵات دەکەنەوە و بە دەنگەکانیان سزایان دەدەن.
جارێکی دیکە مووچەی مامۆستایانی گرێبەست لەگەڵ مووچەی مامۆستایانی میلاک دابەشنەکرا
جارێکی دیکەش مووچەی مامۆستایانی گرێبەست لەگەڵ مووچەی مامۆستایانی میلاک دابەشنەکرا، نوێنەری مامۆستایانی گرێبەستیش کە کاندیدی نەوەی نوێشە دەڵێت، نزیکەی ٤٢ هەزار مامۆستای گرێبەست مووچەیان دابەش نەکراوە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی شترینی یەکەمی ٢٠٢٥، عەلی رەئوف، نوێنەری مامۆستایانی گرێبەست کە کاندیدی نەوەی نوێشە بۆ پەرلەمانی عیراق باسی لەوەکرد،ئەمڕۆ مووچەی وەزارەتی پەروەردە دابەش کرا زیاتر لە ١١١ هەزار مامۆستایە و پێیان خۆشە بەڵام نزیکەی ٤٢ هەزار مامۆستای گرێبەست مووچەیان دابەش نەکرا.
ئەو نوێنەرە ئاماژەی بەوەشکردووە، با حکومەتی ماوەبەسەرچوو بۆیان روونبکاتەوە کە مامۆستایانی گرێبەست سەر بە چ وەزارەتێکن.
ئەوەش لەکاتێکدایە، مووچەی مامۆستایانی گرێبەست لەسەر داهاتی ناوخۆیە و دەبوو زووتر مووچەکانیان وەربگرن بەڵام حکومەتی ماوەبەسەرچوو تا ئێستا مووچەی مانگی هەشتی پێ نەداون.
سایلۆی سلێمانی لەم وادەیە پارەی جوتیاران دابەشدەکات
سایلۆی سلێمانی ئەو جوتیارانە ئاگاداردەکاتەوە کە گەنمیان رادەستکردووە و دەڵێت، سبەینێ سەردانی بەڕێوەبەرایەتییەکە بکەن بۆ وەرگرتنی شایستە داراییەکانیان، وتیشی، تەنها پارەی ئەو جوتیارانە دابەش دەکرێت کە پشتگیری بەشە کشتوکاڵیەکانیان ٥٠ تۆن و بەرەوە خوارە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، سایلۆی سلێمانی بڵاویکردەوە، ئەو جوتیارانەی کە ئەمساڵ گەنمیان رادەستی سایلۆکە کردووە، سبەینێ سێشەممە، سەردانی هۆبەی ژمێریاری بەڕێوەبەرایەتییەکە بکەن بۆ وەرگرتنی چەکی شایستە داراییەکانیان، دەشڵێت، لە دوای مستندی ژمارە کارتی ٨٣٩، لەم وەجبەیە پارە وەرناگرن سەردانیان نەکەن.
دەشڵێت، پێویستە ئەو جوتیارەی کە گەنمەکەی بە ناوەوە رادەستکراوە خۆی ئامادەبێت و کارتی نیشتیمانی پێ بێت، یاخود کەسی ئامادەبوو وەکالەتی پێبێت، بە پێچەوانەوە چەکی کەس نادرێت بە کەسێکی تر .
روونیشیکردەوە، ئەو جوتیارانەی پشتگیری بەشە کشتوکاڵییەکانیان سەر و (٥٠) تۆنە، سەردانیان نەکەن، لەبەر ئەوەی لەسەر بڕیاری کۆمپانیای گشتی بازرگانی دانەوێڵە مەڵبەندی گشتی بەغدا، تەنها پارەی ئەو جوتیارانە دابەش دەکرێت کە پشتگیری بەشە کشتوکاڵیەکانیان ٥٠ تۆن و بەرەوە خوارە.
پۆلیسی هەولێر لەبارەی رووداوەکەی شەوی رابردوو روونکردنەوە دەدات
پۆلیسی هەولێر لەبارەی رووداوی تەقەکردنەکەی شەوی رابردوو روونکردنەوە دەدات و دەڵێت، ئەو رووداوە لەسەر کێشەیەکی کۆنی نێوانیان بووە کە گوایە کوژراو کۆمەڵیک وێنەی تایبەتی بکوژی بردووە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، پۆلیسی هەولێر دەڵێت، دوای ئەوەی شەوی رابردوو لە رووداوێکی كوشتن له ناوبازاڕی شاری هەولێر ئاگادار کرانەوە، دەستبەجێ گەیشتنە شوێنی رووداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد.
وتیشی، دەرکەوت کە رووداوەکە لەسەر کێشەیەکی کۆنی نێوان هەردوو کەس روویداوە و بکوژ دانی پێدا ناوە، گوایە کەسی کوژراو مۆبایلی بکوژی هاک کردووە و کۆمەڵێک وێنەی بردووە، هەر بۆیە بکوژ بە چەکێکی جۆری دەمانچە هاوڕێکەی کوشتووە.
دەشڵێت، لەدوای رووداوەکە راستەوخۆ پۆلیس تۆمەتباری بکوژیان دەستگیر کرد و لێکۆڵینەوەش لە رووداوەکە بەردەوامە.
دابەشکردنی مووچە دەستیپێکرد
دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت لە کۆتایی مانگی ١٠ـوە دەستیپێکرد و بەهۆیەوە قەرەباڵغییەکی زۆر لەبەردەم بانکەکاندا دروستبووە و خانەنشینان دەڵێن، لە کاتژمێر شەشـی بەیانییەوە لە نۆرەگرتنی مووچەدان.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بە گوێرەی راگەیەندراوێکی وەزارەتی دارایی هەرێم، ئەمڕۆ مووچەی وەزارەتەکانی پەروەردە و دارایی و چاودێری دارایی، خانەنشینانی مەدەنی و کەسوکاری شەهید و ئەنفالکراوان دابەش دەکرێت، جێی باسە، خانەنشینانی هەرێمی کوردستان بە ئێن ئاڕ تییان وت، لە کاتژمێر شەشی بەیانییەوە لە نۆرەی مووچەدا وەستاون.
هاوکات، سبەی مووچەی خانەنشینانی پێشمەرگە، خاوەن پێداویستی تایبەت، وەزارەتەکانی ئاوەدانکردنەوە، تەندروستی، ناوخۆ، داد، پلاندانان، ئەنجومەنی دادوەری دابەشدەکرێت.
هەر سبەینێ، مووچەی بازرگانی و سامانە سروشتییەکان و گواستنەوە، کشتوکاڵ، شارەوانی دابەش دەکرێت و رۆژی چوارشەممەش مووچەی وەزارەتەکانی کاروباری کۆمەڵایەتی و رۆشنبیری و کارەبا، ئەوقاف و خوێندنی باڵا و سێ سەرۆکایەتییەکە، پێشمەرگە و یەکەی ٧٠ و ٨٠ و پۆلیسی نەوت لەگەڵ مووچەی ئاسایش و زێرەڤانی و بەرگریی فریاکەوتن دابەشدەکرێت.
ئەمە کۆتا مووچە دەبێت کە پێش هەڵبژاردن دابەشدەکرێت، ئەوە لەکاتێکدایە، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ کاتی هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چەند موچەیەکی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
پەیامی نوێی شاسوار عەبدولواحید لە زیندانەوە بۆ هاوڵاتییان
شاسوار عەبدولواحید لە پەیامێکی دەنگی نوێدا دەڵێت، جێی شەرمەزارییە کە خەلکی دوای ٣٤ ساڵ باوەڕ بە پارتی و یەکێتی بکەنەوە، بۆیە دروشمی نەوەی نوێ بۆ هەڵبژاردن ئەوەیە کە دەسەڵات ئەم جارەش درۆ دەکەن، دەشڵێت، تاکە چارەسەر ئەوەیە کە خەڵک لە رۆژى ١١ـی ١١ و هێزە ئەمنیەکان لە ٩ـی ١١ بڕۆن بۆ دەنگدان و دەنگ بدەن بە نەوەی نوێ.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، شاسوار عەبدولواحید، سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ لە زیندانەوە پەیامێکی دەنگی ئاڕاستەی هاوڵاتییان دەکات و دەڵێت،"وەک هەمووتان دەزانن، درووشمی نەوەی نوێ بۆ ئەم هەڵبژاردنە بریتییە لە " ئەمجارەش درۆ دەکەن"، داواکارم لە هاوڵاتییانی هەرێمی کوردستان، هەر هەمووتان بە هیچ شێوەیەک باوەڕ بە درۆی ئەم دەسەڵاتە نەکەن، ئەمانە ٣٤ ساڵە درۆ دەکەن و ئێستاش هەرچییان وت درۆ دەکەن."
دەشڵێت، " لەبەر ئەوە بەڕاستی شەرمە خەڵکێک دوای ٣٤ ساڵ باوەڕ بەمانە بکاتەوە، هەر کەسێک باوەڕی بە دەسەڵات یان بە کاندید و پیاوانی دەسەڵات هەبێت، ئەوا خوانەخواستە گومان لە عەقڵ و هۆشیاری خۆی بکات".
وتیشی، " هیچ کەسێک نایەوێت باوەڕ بەمانە بکات وەک وتم دوبارە درۆدەکەن، وەک چۆن جاری پێشوو قسەکانمان هاتەدی، ئەو هەموو درۆیەیان کرد و دوایی هیچیان نەبردە سەر، ئەمجارەش درۆ دەکەن".
ئاماژەی بەوەشکرد، " تاکە چارە بۆ خەڵکی هەرێمی کوردستان ئەوەیە کە رۆژی ١١ـی ١١ بۆ دەنگدانی گشتی هاوڵاتییان بڕۆن دەنگ بدەن بە نەوەی نوێ و هێزە ئەمنییەکانیش رۆژی ٩ـی ١١ دەنگ بدەن بە نەوەی نوێ".
لە درێژەی نامە دەنگییەکەدا دەڵێت، " باوەڕ بکەن ئەوەی زەڕەیەک ویژدانی هەبێت، ئەوەی زەڕەیەک ئیمان لە دڵیا هەبێت و خوا بناسێت، ئەوا بەرگری لە حەق دەکات و دژی ئەم زاڵمانە دەوەستێتەوە، وە کە بەرگری لە حەق دەکات لەناو ئەوانە دەنگ دەدات بە نەوەی نوێ، لیستی ٢٨٨ و ئەم لیستە سەردەخات بۆ ئەوەی ئەم خەڵکە رزگاری بێت، وە دەیبینین کە رزگاری دەبێت".
باسی لەوەشکرد،" بەس خوا بکات ئەم خەڵکە یەک تۆز زیاتر بڕوات بۆ دەنگدان و دەنگ بدات بە نەوەی نوێ، بزانن ئیشەڵا چۆن خۆشی و دڵخۆشی دەگەڕێتەوە بۆ سەر لێوی هەمووتان و دۆخی کوردستان خۆش دەبێت پشت بە خوای گەورە".
لە ١٢ـی ئابی ٢٠٢٥، درەنگانی شەو هێزێکی ئەمنی هەڵیانکوتایە سەر ماڵەکەی شاسوار عەبدولواحید و بەبێ ئاگاداری پێشتوەختە دەستگیریانکرد، گوایە لەسەر چەند سکاڵایەک کە تا ئێستا لە دادگای سلێمانی بەڵگەیان لەسەر نەهاتووەتەوە؛ دادگای سلێمانی سزای پێنج مانگ زیندانیکردنی بەسەردا سەپاند.
کاردانەوەکان لەبارەی ئەم پرسەوە بەردەوامبوون و میدیا ناوخۆییەکان و دەرەکییەکان ئەوەیان خستەڕوو، کە دەستگیرکردنی سەرۆکی جوڵانەوەکە لەدوای ئەوەهات، کە هەفتەیەک پێش ئەوە شاسوار عەبدولواحید رایگەیاندبوو، ئەگەر هەرێم چارەسەری کێشەی مووچە نەکات و لەگەڵ بەغدا رێکەوتنەکانی جێبەجێ نەکات؛ ئەوا هەڵوێستی جدییان دەبێت، هاوکات وادەی دەستگیرکردنەکەی کە نزیک بووە لە هەڵبژاردنەکانی پەرلەمانی عێراقەوە، جێی پرسیارە.
گەنجێک لە سەنتەری شاری دهۆک کوژرا
چاوگێک لە پۆلیسی دهۆک بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، لە سەنتەری شاری دهۆک گەنجێکی تەمەن ٣٧ ساڵ کوژرا، باوکی ئەو گەنجە بە تۆمەتی کوشتنی دەستگیرکرا.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، چاوگێک لە پۆلیسی دهۆک بە ئێن ئاڕ تی وت، شەوی رابردوو لە رووداوێکی تەقەکردندا کەسێک کوژرا و باوکەکەی بە تۆمەتی کوشتنی دەستگیرکرا.
چاوگەکە وتیشی، کوژراو تەمەنی ٣٧ ساڵە و بە زووترین کات تەرمەکەی رەوانەی پزیشکی دادی کراوە.
نرخی زێڕ بە شێوەیەکی بەرچاو نزمبووەوە
دوای ئەوەی بەهای کانزا زەردەکە نزیکەی ٥٠ دۆلار دابەزی و دواتر کەمێک بەرزبووەوە، ئەمڕۆ بە چوار هەزار و ٧٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، نرخی مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٨٣١ هەزار دینارە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ بە چوار هەزار و ٧٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی ٤٠ دۆلار نزمبووەوە.
هاوکات، نرخی زیویش کەمێک بەرزبووەوە و ئۆنسەیەک لەو کانزایە بە ٤٨ دۆلار و ١١ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
ئابووریناسان هۆکاری سەرەکی گۆڕانکاری لە نرخی زێڕ دەگەڕێننەوە بۆ گرژییە بازرگانییەکانی نێوان ئەمریکا و چین و چاوەڕوانییەکان بۆ کەمکردنەوەی سوودی بانکی لە ئەمریکا.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٧١٢ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٣١ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٧٠ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٤٩ هەزار دینارە
نرخی نەوت لە بەرزبوونەوەدایە
لە بازاڕەکانی جیهاندا نرخی نەوت بە ٦٦ دۆلار و ٢١ سەنت مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی کەمێک بەرزبووەوە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، هاوشێوەی نەوتی برێنت، نرخی بەرمیلێک نەوتی تەکساسیش لە بەرزبوونەوەدایە و بە ٦١ دۆلار و ٧٣ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
گۆڕانکاری نرخی نەوت لەدوای ئەوەدێت، ئەمریکا سزای بەسەر کۆمپانیا نەوتییەکانی رووسیادا سەپاند و داوای لەو وڵاتە کرد دەستبەجێ ئاگربەست رابگەیێنێت و هەڕەشەی سەپاندنی سزای زیاتری بەسەر ئەو وڵاتەدا کردووە، هەروەها فلیپ نۆڤا، شرۆڤەکاری سەر بە کۆمپانیای راوێژکاری (فلیپ نۆڤا) لەم بارەیەوە وتی، "سزا نوێیەکانی سەر کۆمپانیا نەوتییەکانی رووسیا دەبنە هۆکار بۆ کەمبوونەوەی خستنەڕووی نەوت و ئەوەش نرخەکانی نەوتی بەرزکردووەتەوە."
عێراق ئاماری هەناردە و داهاتی نەوتی مانگی رابردووی بڵاوکردەوە
وەزارەتی نەوت عێراق کۆی گشتی هەناردەی نەوتی و داهاتە بەدەستهاتووەکانی مانگی رابردووی ئاشکراکرد، کە زیاتر لە ١٠٢ ملیۆن بەرمیل نەوت لە رێگەی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) هەناردە کراوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەپێی راگەیەندراوەکەی وەزارەتی نەوتی عێراق، بڕی هەناردەی نەوتی خاو، کە شلەی چڕکراوەش دەگرێتەوە، گەیشتووەتە ١٠٢ ملیۆن و ١٥٠ هەزار و ٣٦٢ بەرمیل.
هاوکات داهاتەکانیش گەیشتوونەتە زیاتر لە شەش ملیار و ٩٦٢ ملیۆن و ١٢٤ هەزار دۆلار.
ئامارەکە ئاماژەی بەوەشکردووە، کۆی گشتی بڕی نەوتی خاوی هەناردەکراوی مانگی ئەیلولی رابردوو لە کێڵگە نەوتییەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق گەیشتووەتە ١٠٢ ملیۆن و ١٥٠ هەزار و ٣٦٢ بەرمیل.
دابەشكردنی حەوتەم بەشەخۆراك دەستپێدەكات
بەڕێوەبەرایەتیی بازرگانی و كەلوپەلی خۆراكی هەولێر دەڵێت، بڕیارە لەم هەفتەیەدا دابەشكردنی حەوتەم بەشەخۆراكی ئەم ساڵ لە هەرێمی كوردستان دەستپێبكات.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، دلێر عەبدولواحید، بەڕێوەبەری بەڕێوەبەرایەتیی بازرگانی و كەلوپەلی خۆراك لە هەولێر وتی، "لە سبەی دووشەممەوە پارە لە بریكارەكان وەردەگرین بۆ دابەشكردنی بەشەخۆراك و هەموو خۆراكێكی پێویست لە كۆگە ئامادەیە."
ئاماژەی بەوەشکردووە، لە پێنج شەممەوە دەست بە دابەشكردنی خۆراك دەكەن، بۆیە پێویستە سبەی و دووسبەی بریكارەكان پارە بدەن، بۆ ئەوەی بتوانن خۆراك وەربگرن.
لە بەشەخۆراكی حەوتەمی ئەم ساڵدا ئەم خۆراكانە دابەشدەکرێت، یەك لیتر رۆنی شل، یەك قوتوو ئاوی تەماتە، سێ كیلۆ برنج، یەك كیلۆ شەكر، نیو كیلۆ نیسك و نیوكیلۆ لەتكە نۆك.
١٢ ساڵ تێپەڕی بەسەر تەقەکردن لە شاسوار عەبدولواحید و هێشتا تەقەکەرەکان دەستگیرنەکراون
١٢ ساڵ تێپەڕی بەسەر تەقەکردن لە شاسوار عەبدولواحید و هێشتا تەقەکەرەکان دەستگیرنەکراون، هاوکات دوای ١٢ ساڵیش، دەسەڵات سێ مانگ پێش هەڵبژاردن دەستگیری کردووە ئەوەش لە ترسی زیادبوونی دەنگەکانی نەوەی نوێ.
١٢ ساڵ بەسەر رووداوی تەقەکردن لەشاسوار عەبدولواحید دا تێدەپەڕێت و تاوەکو ئێستاش بکەرانی ئاشکرانەکراون و هیچ کەسێک بە تۆمەتی تەقەکردن دەستگیر نەکراوە، لە کاتێکدا رووداوەکە بە رۆژی ئاشکرا و لە بەردەم پڕۆژەی گەشتیاری چاڤی لاند روویدا کە شوێنێکی ئاوەدانی سلێمانی و ڕێگایەکی سەرەکی زۆربەی هاوڵاتیانە.
هاوکات لەدوای رووداوی تەقەکردنەکەش دەزگا ئەمنیەکانی سلێمانی رایانگەیاند، دەست دەکەن بەلێکۆڵینەوە لە رووداوەکە و لە چەند رۆژێکدا بۆ رای گشتی بڵاودەکەنەوە، بەڵام دوای تێپەربوونی ١٢ ساڵ هاوشێوەی چەندین کەیسی دیکە بکەرانی رووداوەکە دەستگیر نەکراون.
تەقەکردن لە شاسوار عەبدولواحید وەک خۆی وتبووی بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە ئەوان پاڵپشتی لە ئێن ئاڕ تی دەکەن وەک میدیایەکی ئازاد کە پێشتر سوتێندرابوو لەلایەن کۆمەڵێک چەکدارەوە، بەڵام دوای ١٢ ساڵ لەم رووداوە شاسوار عەبدولواحید هەر بەردەوامە لە پشتگیریکردنی ئێن ئاڕ تی و جوڵانەوەیەکی سیاسی بەناوی نەوەی نوێ دامەزراند کە رۆژ لەدوای رۆژ لە گەشەکردندایە و ئاستی جەماوەری لەناو خەڵکدا بەرز دەبێتەوە، هەر بۆیە پارتی و یەکێتی سێ مانگ پێش هەڵبژاردن شاسوار عەبدولواحیدیان دەستگیرکرد و بە سیاسی حوکمیاندا، بەڵام هەموو ئاماژەکان بۆ ئەوە دەچن کە ئەم رووداوە کاریگەری نابێت و بەڵکو پێشبینی دەکرێت لەم هەڵبژاردنەی  رۆژی ١١ـی ١١ ژمارەی دەنگ و کورسیەکانی نەوەی نوێ زیاتر بێت.
وەک بەشێک لە چاودێرانیش دەڵێن، تەقەکردن لە شاسوار عەبدولواحید کەیسێکی تیرۆری سیاسیە هەربۆیە ئەنجامدەرانی نادۆزرێنەوە، هاوشێوەی چەندین دۆسیەی تری کوشتنی رۆژنامەنووسان و تەقەکردن لە چالاکوانان و خۆپیشاندەران.
پەرلەمانتارێکی نەوەی نوێ زانیاری گرنگ لەسەر تاریق رەمەزان ئاشکرادەکات
پەرلەمانتارێکی نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق دەڵێت، شاسوار عەبدولواحید هیچی نەکردووە جگە لە بەرگریکردن لە خەڵک کەچی بەبێ ئامادەبوونی خۆی حکومدرا، لە کاتێکدا تارق رەمەزانی فڕۆکەوانی عێراقییان لە رێگەی فڕۆکەخانەوە نارد بۆ ئەوروپا، کە پێنج هەزار کوردی کوشتووە و هەزارانی تریش بەهۆیەوە ناتوانن هەناسە بدەن.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ئاریان تاوگۆزی، پەرلەمانتاری نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق لە بەرنامەی تاوتوێی ئێن ئاڕ تیدا وتی، شاسوار عەبدولواحید، سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ هیچی نەکردووە جگە لە بەرگریکردن لە خەڵک کەچی بەبێ ئامادەبوونی خۆی حکومدرا، لە کاتێکدا تارق رەمەزانی فڕۆکەوانی عێراقییان لە رێگەی فڕۆکەخانەوە نارد بۆ ئەوروپا.
هاوکات ئەو پەرلەمانتارەی نەوەی نوێ لەبارەی مووچەوە باسی لەوەکرد، کێشەی مووچە هەمووی پەیوەندی بە پارتی و یەکێتییەوە هەیە و داهاتی هەرێم بۆ خۆیان دابەشدەکەن ئەوەش هۆکاری بەردەوامی کێشەی مووچەیە، هەتا ئەو دوو حزبە نوێنەرایەتی خەڵک بکەن هیچ گرەنتییەک نییە لەسەر مووچە.
وتیشی، هاوڵاتییان بۆ باشترکردنی ژیانیان پێویستە لە هەڵبژاردن گۆڕانکاری بکەن و سزای پارتی و یەکێتی بدەن و چونکە رۆژێک یان دوو رۆژ دوای هەڵبژاردن پارتی و یەکێتی دیسانەوە کێشە بۆ نەوت و داهاتی ناوخۆ دروستدەکەنەوە.
سودانی لەبارەی تەوتینکردنی مووچەی ئەم توێژە بڕیاریدا
سەرۆك وەزیرانی عێراق لە كۆبوونەوەی تایبەت بە چالاك كردنی سیستمی وەبەرهێنان و هەلی كار بڕیاری دا بە تەوتینكردنی مووچەی كارمەندان و كرێكارانی كەرتی تایبەت و وتی، هاندان و ئیمتیاز دەدەن بەو پڕۆژانەی پابەندن بە دامەزراندنی هاوڵاتی عێراقی و تەوتین كردنی مووچەكانیان.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق سەرپەرشتی کۆبوونەوەیەکی سەبارەت بە چالاککردنی سیستەمی وەبەرهێنان، بەرەوپێشبردنی گەشەپێدان و دامەزراندنی هێزی کار کرد.
بەپێی راگەیەنراوی نووسینگەی راگەیاندنی سەرۆک وەزیران، لە کۆبوونەوەکەدا سودانی جەختی کردەوە، حکومەت بەردەوامە لە جێبەجێکردنی دیدێکی روون بە ئامانجی رێکخستنی بازاڕی کار، فراوانکردنی تۆڕی پاراستنی کۆمەڵایەتی، بەرزکردنەوەی متمانە بە ئابووری نیشتمانی و گۆڕینی وەبەرهێنان بۆ بزوێنەرێکی کاریگەر بۆ دامەزراندن و شایستەکردنی گەنجان و دەستەبەرکردنی مافەکانیان، کە ئەوەش دەبێتە کەمکردنەوەی رێژەی بێکاری و دروستکردنی هەلی کاری راستەقینە و بەردەوام لەناو پڕۆژەکانی وەبەرهێنان لە رێگەی هاوبەشییەکی یەکگرتوو لە نێوان حکومەت و کەرتی تایبەت و پشتیوانیکردنی دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان.
لە رووداوێکی تەقەکردندا لە هەولێر کەسێک کوژرا
پەیامنێری ئێن ئاڕ تی دەڵێت، ئه‌مشه‌و لەناو بازاڕی هەولێر رووداوێکی تەقەکردن روویداوە و بە وتەی شایەتحاڵەکان لە رووداوەکەدا کەسێک کوژراوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی رایگەیاند، له‌ناو سه‌نته‌ری بازاڕی هه‌ولێر له‌نزیك بازاڕی نیشتمان، شه‌ڕ و دەمەقاڵێ له‌نێوان دوو كه‌س روویداوه‌، بە وتەی شایەتحاڵەکان یه‌كێكیان به‌ده‌مانچه‌ ته‌قه‌ی كردووه‌ و كه‌سی به‌رامبه‌ری به‌سه‌ختی برینداركردووه‌ و هه‌ڵاتووه‌.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕوو، "دوای ئه‌وه‌ی برینداره‌كه‌ ره‌وانه‌ی نه‌خۆشخانه‌ی فریاکەوتن كراوه‌، به‌هۆی سه‌ختی برینه‌كه‌یه‌وه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌، دوای ته‌واوكردنی رێكاره‌كان ره‌وانه‌ی پزیشكی دادی ده‌كرێت.
وتیشی، تا ئێستا پۆلیسی هه‌ولێر هیچ لێدوان و روونكردنه‌وه‌یه‌كی له‌باره‌ی رووداوه‌كه‌ نه‌داوه‌ و هۆكاری سه‌ره‌كی رووداوه‌كه‌ش نه‌زانراوه‌.
یۆنامی لەگەڵ دەزگاکانی راگەیاندن بۆ برەودان بە ئازادی رادەربڕین و پاراستنی رۆژنامەنووسان کۆبوونەوە
نێردەی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ هاوکاری عێراق (یۆنامی) لەگەڵ نوێنەران لە سەندیکای رۆژنامەنووسانی هەرێم و ژمارەیەک لە رێکخراوەکانی راگەیاندن و دەزگاکانی راگەیاندن و رۆژنامەنووسان و دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ کۆبوونەوە و گفتوگۆیان کرد لەبارەی گرفتەکانی بەردەم رۆژنامەنووسان و سنووردارکردنی ئازادی رادەربڕین و مافی گردبوونەوەی ئاشتیانە.
ئەمڕۆ یەکشەممە تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ئۆفیسی مافەکانی مرۆڤی نێردەی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ هاریکاریی عێراق (یونامی) لە شاری هەولێر دیالۆگێکی سەبارەت بە برەودان بە ئازادی رادەربڕین و پاراستنی رۆژنامەنووسان لە هەرێمی کوردستان رێکخست و بەشداربووان باسیان لە پرسە سەرەکییەکان و گرفتەکانی بەردەم رۆژنامەنووسان و سنووردارکردنی ئازادی رادەربڕین و مافی گردبوونەوەی ئاشتیانە کرد.
چالاکییەکە لە چوارچێوەی پاڵپشتیی یونامی رێکخرابوو بەمەبەستی بەهێزکردنی هاوکاری و هەماهەنگی لە نێوان لایەنە پەیوەندیدارە سەرەکییەکان، ئەمەش لەپێناو بەشداریکردنیان لە هەوڵی بەکۆمەڵ بۆ بەرەوپێشبردنی رێزگرتن لە ئازادی رادەربڕین و رێگەدان بە رۆژنامەنووسان بۆ ئەنجامدانی بەرپرسیارێتی پیشەییان بەبێ سنووردارکردنی ناڕەوا.
هاوکات  چیا حسێن، بەڕێوەبەری کەناڵی ئێن ئاڕ تی، لە دیدارەکەدا سەرنجی لەبارەی بارودۆخی ئازادی رادەربڕین و رێگرییەکانی دەسەڵات بۆ نێردەی نەتەوە یەکگرتووەکان لە عێراق و هەرێم خستەڕوو.
کشتوکاڵی عێراق ٤٠ به‌رهه‌می هاورده‌كراوی راگرت
وەزارەتی کشتوکاڵ قەدەغەکردنی هاوردەکردنی زیاتر لە ٤٠ بەرهەمی کشتوکاڵی بۆ گەیشتن بە خۆبژێوی راگەیاند و وتی، رۆژانە چاودێری نرخی کەلوپەلی کشتوکاڵی دەکات و لەکاتی بەرزبوونەوەیدا دەستبەجێ هاوردەیان دەکات.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، مەهدی سەهر جبوری، یاریدەدەری ئەمینداری وەزارەت بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی وت، وەزارەتی کشتوکاڵ لە رێگەی بەشی ڤێتێرنەرییەوە، چاودێری سەرهەڵدانی ئەنفلۆنزای باڵندەیان هەر هەوکردنێک دەکات کە کاریگەری لەسەر ئاژەڵان بەتایبەت پەلەوەر هەبێت.
وتیشی، عێراق خورما بۆ وڵاتانی وەک هیندستان، چین، تورکیا، ئوردن و وڵاتانی کەنداو هەناردە دەکات، خورمای پاکەتکراو و داپۆشراویش راستەوخۆ لە عێراقەوە بۆ وڵاتانی یەکێتی ئەوروپا هەناردە دەکرێت.
لەبارەی بەرزبوونەوەی نرخەکانەوە روونیشیکردەوە، وەزارەت بە بەردەوامی چاودێری نرخی کاڵا کشتوکاڵییەکان لە بازاڕە ناوخۆییەکان دەکات بە هاوکاری لەگەڵ لایەنە ئەمنییەکان بۆ کۆنترۆڵکردنی بەرزبوونەوەی نرخەکان.
باسی له‌وه‌شكرد، لە کاتی بەرزبوونەوەی نرخی هەر کاڵا یاخود بەرهەمێکی کشتوکاڵیدا، دەرگای هاوردەکردن بۆ ئەو بەرهەمانە دەکرێتەوە.
عێراق و نەتەوە یەکگرتووەکان ئەرکەکانی پاراستنی کۆمەڵایەتی بەهێز دەکەن
حکومەتی عێراق بە هاوبەشی لەگەڵ رێکخراوی نەتەوە یەکگرتووەکان لە بەغدا کۆبوونەوە و ئامانجی کۆبوونەوەکە ئامادەکردنی بەشداریی نیشتمانی عێراق بوو لە دووەمین لوتکەی جیهانی بۆ گەشەپێدانی کۆمەڵایەتی (WSSD2)، کە بڕیارە سەرەتای مانگی داهاتوو لە دۆحە بەڕێوەبچێت.
کۆبوونەوەکە بە سەرۆکایەتی وەزارەتی پلاندانان و نوسینگەی رێکخەری نیشتەجێی نەتەوە یەکگرتووەکان لە عێراق، لە رووی تەکنیکییەوە لەلایەن بەرنامەی خۆراکی جیهانی (WFP) و رێکخراوی نێودەوڵەتی کار (ILO) و سندوقی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ منداڵان (یونیسێف) پاڵپشتی کران، هەروەها نوێنەرانی یەکێتیی ئەورووپا و چەند وەزارەتێکی پەیوەندیداری عێراق بەشدارییان کرد، لەوانە وەزارەتەکانی پلاندانان، کار و کاروباری کۆمەڵایەتی، کاروباری دەرەوە، پەروەردە، لاوان و وەرزش، ژینگە.
کۆبوونەوەکە بە کۆمەڵێک بەڵێن بۆ بەهێزکردنی سیستمی پاراستنی کۆمەڵایەتی عێراق کۆتاییان هات، کە رێنوێنی بەشداری شاندی عێراقی دەکات لە لوتکەی داهاتوودا، کە بڕیارە لە رۆژی چوار تا ٦ـی ئەم مانگی داهاتوو لە دەوحە بەڕێوە بچێت.
هاوکات محەمەد عەلی تەمیم، جێگری وەزیری پلاندانانی عێراق وتی، "عێراق بە دیدگایەکی یەکگرتوو و پتەوی نیشتمانییەوە دەچێتە ناو لوتکەی جیهانی بۆ گەشەپێدانی کۆمەڵایەتی، لەسەر بنەمای دادپەروەری کۆمەڵایەتی، فراوانکردنی دەرفەتەکان بۆ گەنجان و ژنان و بەهێزکردنی دامەزراوەکانی دەوڵەت بۆ خزمەتکردنی سەرجەم هاوڵاتیان، بە هاوکاری هاوبەشەکانمان لە نەتەوە یەکگرتووەکان و کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی".
لای خۆیەوە غولام محەمەد، رێكخەری نەتەوەیەكگرتووەكان بۆ كاروباری مرۆیی جەختی لەوە کردەوە کە "گفتوگۆکانیان هەنگاوێکی گرنگ بوون بەرەو بنیاتنانی دیدگایەکی هاوبەشی نیشتمانی، هەروەها عێراق بە یەک دەنگەوە بەرەو دۆحە دەڕوات کە ڕەنگدانەوەی دەستکەوت و خواستەکانی بۆ ئایندەیە".
بەشداریی عێراق لە لوتکەدا، لەدوای ٣٠ ساڵ لە لوتکەی مێژوویی کۆپنهاگن لە ساڵی ١٩٩٥، خاڵێکی گرنگە، لە کاتێکدا کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی پەیوەندیی خۆی بۆ گەشەپێدانی هەمەلایەنەی کۆمەڵایەتی نوێ دەکاتەوە.
لە میانی لوتکەکەدا عێراق دیارترین چاکسازییەکانی لە پاراستنی کۆمەڵایەتی نمایش دەکات، لەوانەش فراوانکردنی تۆڕی سەلامەتی کۆمەڵایەتی بۆ زیاتر لە ٧.٦ ملیۆن سوودمەند، پەسەندکردنی ڕێککەوتننامەی نێودەوڵەتی کار ژمارە ١٠٢ و دەرکردنی یاسایەکی نوێی خانەنشینی و ئاسایشی کۆمەڵایەتی بەگوێرەی ستانداردە نێودەوڵەتییەکان، هەروەها حکومەت سەرکەوتوو بووە لە دوو هێندەکردنی رووماڵکردنی ئاسایشی کۆمەڵایەتی لە ماوەی چوار ساڵدا، ئەمەش رەنگدانەوەی پابەندبوونیەتی بە چاکسازی لەسەر بنەمای بنەماکانی مافی مرۆڤ.
دیدگای نیشتمانی نوێ لەسەر ئەزموونی درێژخایەنی عێراق بنیات دەنرێت لە بەڕێوەبردنی یەکێک لە گەورەترین سیستەمەکانی دابەشکردنی خۆراک لە جیهاندا، بە گرنگیدان بە پاڵپشتیکردنی منداڵان، ژنان، خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، و گروپە لاوازەکان.
سیستەمی نەتەوە یەکگرتووەکان و هاوبەشەکانی بەردەوامن لە پاڵپشتی تەکنیکی بۆ عێراق لە قۆناغی ئامادەکاری لوتکەکە و لە کاتی بانگهێشتکردنیدا، بڕیارە عێراق لە چواری مانگی داهاتوو سەرکردایەتی چالاکییەکی ئاست بەرز بکات بەناونیشانی؛ لە چاکسازییەوە بۆ کاریگەری، حکومەتەکان رێگە خۆشدەکەن بۆ سەردەمێکی نوێی پاراستنی کۆمەڵایەتی گشتگیر بۆ ئاسایشی خۆراک و خۆراک"، بە هاوبەشی لەگەڵ کۆماری دیموکراتیی تیمۆر-لێست.
ئەم چالاکییە تیشک دەخاتە سەر ئەزموونی پێشەنگانەی عێراق لە چاکسازی لە سیستمی پاراستنی کۆمەڵایەتی و پێشخستنی ئاسایشی خۆراک و خۆراک وەک پایەی سەرەکی گەشەپێدانی بەردەوام و گشتگیر.
تورکیا هەڵوێستی خۆی لەبارەی هەنگاوەکەی پەکەکە بۆ کشانەوەی هێزەکانیان راگەیاند
تورکیا هەڵوێستى خۆى لەباره‌ى هه‌نگاوه‌ نوێیه‌كه‌ى په‌كه‌كه‌ ئاشكراكرد و ئه‌م كاره‌یانی له‌باره‌ى کشانەوەى هێزه‌كانى بە ئەرێنی ناوبرد و دەڵێت، ئەو هەنگاوەی پەکەکە هاوتەریبە لەگەڵ ئامانجى سەرەکى پڕۆسەى ئاشتى.
ئه‌مڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عومەر چەلیک، وتەبێژی ئاکپارتی هەنگاوە نوێیەکەى پەکەکەى بۆ کشانەوەى هێزەکانى لە سنورى تورکیا بە دەرئەنجامی کۆنکرێتی بەرەوپێشچوونى نەخشەڕێگای تورکیای بێ تیرۆر وەسفکرد و دەڵێت، "پێویستە ئەوپەڕی ئاگاداری بکرێت بۆ پاراستنی پرۆسەکە لە هەر جۆرە ئیستفزازێک".
ئاماژەی بەوەشکردووە، "گرتنەبەری هەنگاوەکان بۆ دڵنیابوون لە بەردەوامیی بێ پچڕانی پڕۆسەی چەکداماڵین و داماڵینی چەک دەبێتە هۆی مسۆگەرکردنی گەیشتن بەو ئامانجانە".
لەلایەکی دیکەوە، ئەفکان کالا، جێگری سەرۆکی پارتی داد و گەشەپێدان وتی، ئەمڕۆ ئاستەنگێکی گرنگی دیکەیان لە پرۆسەی تورکیا ئازاد لە تیرۆر تێپەڕاند، دەرگاکانی سەردەمێکی نوێ بە نەهێشتنی یەکجارەکی تیرۆر دەکرێتەوە، کە ساڵانێکە کۆت و بەندێکە بەسەر وڵاتەکەیاندا.
ئەوەش دوای ئەوەی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، پەکەکە کشانەوەى هێزەکانى لە تورکیا راگەیاند، لە قۆناغێکى نوێی پڕۆسەى ئاشتیدا لە چوارچێوەی بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی ١٢ـی پەکەکە.
دوای ١١ ساڵ؛ گەشتە ئاسمانییەکان لە فڕۆکەخانەی موسڵ دەستپێدەکاتەوە
بە فەرمانی سەرۆك وەزیرانی عیراق، سەرەتای مانگی داهاتوو فڕۆكەخانەی نێودەوڵەتیی موسڵ دەكرێتەوە و گەشتەكانیشی تەنها لە ناوخۆی وڵات ئەنجام دەدرێت.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، نوسینگەی راگەیاندنی سەرۆك وەزیرانی عیراق بڵاویكردوە، لەسەر فەرمانی محەمەد شیاع سودانی، رۆژی ١ـی مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ فڕۆكەخانەی نێودەوڵەتیی موسڵ دەكرێتەوە و دەست بە گەشتە ئاسمانییەكانی دەكات.
بەگوێرەی راگەیەندراوەكە، گەشتە ئاسمانییەكانی فڕۆكەخانەی موسڵ تەنها لەگەڵ فڕۆكەخانەكانی ناوخۆی عێراق دەبێت و گەشتی دەرەوە ئەنجام نادرێت، تا ئەوكاتەی دۆسیەی ئەو گرێبەستەی لەگەڵ كۆمپانیای كارپێكراوی فڕۆكەخانەكە كراوە، یەكلایی دەبێتەوە.
ئاماژەی بەوەشكردووە، وەزارەتی گواستنەوەی عێراق و پارێزگای نەینەوا لە دانوستانەكانیان لەگەڵ چەند كۆمپانیایەكی بیانی تایبەتمەند گەیشتوونەتە قۆناغی كۆتایی بۆئەوەی فڕۆكەخانەی نێودەوڵەتیی موسڵ بتوانێت گەشتی ئاسمانی بۆ دەرەوەی وڵات ئەنجام بدات.
فڕۆكەخانەی نێودەوڵەتیی موسڵ، كە پێنج كیلۆمەتر لە سەنتەری شاری موسڵەوە دوورە، رۆژی ١٦ـی تەمموزی ئەمساڵ بە فەرمی كرایەوە و یەكەمین فڕۆكەی نەفەرهەڵگریش لە فڕۆكەخانەكە نیشتەوە.
لە رووداوێکی هاتووچۆدا منداڵێکی سێ ساڵان گیانی لەدەستدا
لە رووداوێکی هاتووچۆدا لە ناحیەی سیروانی هەڵەبجە ماتۆرسکیلێک لە منداڵێکی سێ ساڵانی دا و بەهۆیەوە گیانی لەدەستدا.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ئاکام قوتبەدین، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەڵەبجە بڵاویکردوە، دوای نیوەڕۆی ئەمڕۆ لەگەڕەکی ئازادی ناحیەی سیروان، ماتۆرسکیل لە منداڵێکی دا و گیانیلەدەستدا.
ئاماژە بەوەشکراوە، منداڵەکە تەمەنی سێ ساڵە و ماتۆرسوارەکەش کە تەمەنی ٢١ ساڵە و کاسبە و لە ئێستادا بە پێی مادەی یاسایی ٢٤ـی هاتووچۆ راگیراوە و لێکۆڵێنەوە لە رووداوەکە بەردەوامە.
لە عێراق زیاتر لە ١٨٥ هەزار خوێندکار لە زانکۆ و پەیمانگاکان وەرگیران
وەزیری خوێندنی باڵای عێراق دەڵێت، ١٨٥ هەزار و ٤١٦ خوێندکار، لە رێگەی کەناڵەکانی وەرگرتنی ناوەندییەوە لە زانکۆ و پەیمانگاکانی عێراق وەرگیراون.
ئەمڕۆ یەكشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، نەعیم عەبودى، وەزیری خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی عێراق لەمیانی راگەیاندنی ئەنجامی وەرگرتنی خوێندکاران لە رێگەیی تۆماری ناوەند وتی، وەزارەتەکەی لە سێ ساڵی رابردوودا هەوڵی زۆری داوە بۆ پەرەپێدانی ژینگەیەکی تەندروستی خوێندن و زیادکردنی توانای وەرگرتن.
ئاماژەی بەوەشكردوە، لەو ماوەیەدا ٥٤ کۆلێژ، ٢٩٢ بەشی زانستی و ٧٠ لقی پسپۆڕی نوێ کراونەتەوە، کە بەرزترین رێژەی دامەزراندنی پێکهاتەی زانکۆییە لە مێژوی خوێندنی باڵای عێراقدا.
وتیشی، ئەمساڵیش ١٨٥ هەزار و ٤١٦ خوێندکار لە زانکۆ و پەیمانگاکانی عێراق وەرگیراون، نزمترین ئاستی نمرەکانی وەرگرتن لە پزیشکی گشتیدا ٩٩.٥٪، و لە پزیشکی دداندا ٩٨.٦٨٪ و لە دەرمانسازیدا ٩٨.٢٩٪ بووە.
وەزیری خوێندنی باڵا دەشڵێت، رێنمایی دراوە بە زانکۆکان بۆ دەستپێکردنی تۆمارکردنی خوێندکارە وەرگیراوەکان و کردنەوەی دەروازەی سکاڵای دیجیتاڵی بۆ ئەو خوێندکارانەی کە وەرگیرانیان دەرنەکەوتووە یان مەرجەکانیان دەگرێتەوە.
شوان عادل بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی بە کەفالەت ئازادکرا
دوای دەستگیرکردنی شوان عادل، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی لە هەولێر لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتیی، کەمێک پێش ئێستا بە کەفالەت ئازادکرا.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، شوان عادل وەک بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی لە هەولێر دەستگیرکرا، ئەوەش لەسەر سکاڵایەکی دەزگای ئەیلولی پارتی کە بەهۆیەوە دادوەر فەرمانی زیندانیکردنی بۆ ماوەی دوو هەفتە بۆ دەرکرد و دواتر بە کەفالەت ئازاد کرا.
هاوکات سەبارەت بە دەستگیرکردنی شوان عادل لیژنەی داكۆكی لە ئازادی رۆژنامەنووسی و مافی رۆژنامەنووسان وتی، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی پێچەوانەی یاسای رۆژنامەگەری دەستگیرکراوە و داواکارن کار بەو یاسایە بکرێت.
لای خۆیەوە سەنتەری میترۆ لەبارەی دەستگیرکردنەکەوە وتی، وەك دوژمن تەماشای ئێن ئارتی دەكرێت و پێویستە دامەزراوە مەدەنی و سەربازییەکانی حکومەتی ماوەبەسەرچوو کۆتایی بە فشارەکانیان بهێنن بۆ سەر کاری رۆژنامەنووسانی کەناڵی ئێن ئاڕ تی چونکە لە زۆربەی شارەكانی هەرێمی كوردستان، فشار دەخرێتە سەریان و ئازادی كاركردنیان بەرتەسك دەكرێتەوە.
ئەمەش لە کاتێکدایە لە ماوەکانی رابردوودا چەندین جار هێرش کراوەتە سەر کەناڵی ئێن ئاڕ تی و رۆژنامەنووسان و پەیامنێران و کارمەندانی کەناڵەکە لەلایەن حکومەتی ماوەبەسەرچووی پارتی و یەکێتییەوە دەستگیرکراون.
تەرمی کرێکارێک لە ناو تانکەرێکی نەوت دەرهێنرا
بەرگری شارستانی دهۆک بڵاویکردەوە، دوای چەند کاتژمێرێک لە هەوڵدان، تەرمی کرێکارێکیان لەناو تانکەرێکی نەوت لە کۆمەڵگەی پیشەسازی کواشێ دەرهێنا.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەڕێوەبەرایەتی بەرگری شارستانی دهۆک بڵاویکردەوە، لە کۆمەڵگەی پیشەسازی کواشێ، دوای دیارنەمانی کرێکارێکی تەمەن ٢٤ ساڵ لە کاتی کارکردنیدا، گومان لەوەکرا کە کەوتبێتە ناو تانکەری نەوتەوە و تیمەکانیان ئاگادارکرانەوە دەستبەجێ گەیشتنە شوێنی رووداوەکە.
وتیشی، دەستیان کرد بە بەتاڵکردنی یەکێک لە تانکەرەکان و دوای چەند کاتژمێرێک توانرا تەرمی گەنجەکە دەربهێنرێت و بۆ ئەنجامدانی پشکنین رەوانەی پزیشکی دادی دهۆک کرا.
لیژنەی داكۆكی لە ئازادی رۆژنامەنووسی: شوان عادل پێچەوانەی یاسای رۆژنامەگەری دەستگیرکراوە
دەستگیرکردنی بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی کاردانەوەی لێکەوتەوە و لیژنەی داكۆكی لە ئازادی رۆژنامەنووسی و مافی رۆژنامەنووسان لەم بارەیەوە دەڵێت، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی پێچەوانەی یاسای رۆژنامەگەری دەستگیرکراوە و داوا دەکەین کار بەو یاسایە بکرێت.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، لیژنەی داكۆكی لە ئازادی رۆژنامەنووسی و مافی رۆژنامەنووسان لەبارەی دەستگیرکردنی شوان عادل، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی، راگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە و دەڵێت، ناوبراو لەسەر سكاڵایەك لە شەقڵاوە پێچەوانەی یاسای رۆژنامەگەری ژمارە ٣٥ی ساڵی ٢٠٠٧ دەستگیر كراوە، ئەوەش پێچەوانەی یاسای رۆژنامەگەریە كە نابێت رۆژنامەنووس لە سەر دۆسیەی رۆژنامەنووسی دەستگیر بكرێت.
وتیشی، لیژنەکە بە هاوكاری نەقیبی رۆژنامەنووسانی كوردستان سەرەڕای بەدواداچوونی بۆ كەیسەكە، هەوڵی چارەسەركردنی كێشەكەش دەدات.
هاوكات، سەندیكا داوا دەكات یاسای رۆژنامەگەری ژمارە ٣٥ی ساڵی ٢٠٠٧ وەكو خۆی جێبەجێ بكرێت و پەنا نەبرێتە بەر هیچ هەنگاوێك كە رەنگە پێشێلكاری لە دژی ئازادی میدیا لێبكەوێتەوە.
لیستی مووچەی مانگی هەشت راگەیەندرا
دارایی و ئابووری حکومەتی ماوەبەسەرچوو خشتەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی بڵاوکردەوە و بڕیارە رۆژی سبەینێ دابەش بکرێت.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، دارایی و ئابووری حکومەتی ماوەبەسەرچوو خشتەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی بڵاوکردەوە و دەڵێت، رۆژی دووشەممە دابەش دەکرێت و رۆژی چوارچەممە کۆتایی بە دابەشکردنی دێت.
بە گوێرەی راگەیەندراوەکە، سبەینێ وەزارەتەکانی (خانەنشینی شارستانی، خاوەن پێداویستییەکان، زیندانییە سیاسییەکان و بەرکەوتووانی کیمیاباران، کەس و کاری شەهیدان و ئەنفالکراوان، پەروەردە، خانەنشینی پێشمەرگە، دارایی و ئابوری ، دەستەی دەستپاکی، دەستەی وەبەرهێنان، دەستەی ژینگە، دەزگای مین، ناوچەکانی دەرەوەی هەرێم، کۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردن، دیوانی چاودێری دارایی، مافی مرۆڤ) مووچەی مانگی حەوت وەربگرن.
ئەمەش لەدوای ئەوەدێت، رۆژی هەینی لە کاتێکدا پشوو بووە لە سەرجەم دامودەزگاکان، بەڵام وەزارەتی دارایی عێراق واژۆی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێمی کرد، ئەمڕۆش تەیف سامی قسەی بۆ ئێن ئاڕ تی کرد و پشتڕاستی کردەوە، کە هەر ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتی هەرێم دەنێرن.
بەپێی رێککەوتنەکە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە، دوای مانگێک لە رادەستکردنی نەوت و رادەستکرنی داهاتی ناوخۆ بەغدا لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی هەرێمیش دەنێرێت.
هاوکات، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چوار مووچەی کۆتایی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
لە رووداوێکی هاتووچۆدا کەسێک گیانی لەدەستدا
چاوگێکی فەرمی بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، لە گەڕەکێکی شاری کەرکوک، هاوڵاتییەک کەوتە ژێر ئۆتۆمبێلێکەوە و گیانی لەدەستدا.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، چاوگێکی فەرمی بە ئێن ئاڕ تی وت، لەسەر رێگای گشتی گەڕەکی عەرەفەی شاری کەرکوک، رووداوێکی هاتووچۆ روویدا، بەهۆیەوە ژنێکی تەمەن ٤٧ ساڵ کەوتە ژێر ئۆتۆمبێلێکەوە.
چاوگەکە ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو هاوڵاتییەی کە گیانی لەدەستداوە، پیشەی مامۆستایە و نیشتەجێی گەڕەکی کوردستانە.
هەر ئەمڕۆ لە رووداوێکی دیکەی هاوشێوەدا، ئۆتۆمبێلێك لە عەلوەی سلێمانی ئاگری گرت و جگە لە سووتانی تەواوی ئۆتۆمبێلەكە، بەهۆیەوە ئۆتۆمبێلێكی دیكەش زیانی پێگەیشتووە.
سەنتەری میترۆ بۆ حکومەتی ماوەبەسەرچوو: پێویستە شوان عادل ئازاد بکرێت
سەنتەری میترۆ داوا لە حکومەتی ماوەبەسەرچوو دەکات کە كۆتایی بە هەڕەشە و گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت و لەبری بڕگەكانی دەمكوتكردن لە كە لە یاسای سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت و بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی ئازاد بكرێت.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، دەستگیرکردنی شوان عادل، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی کاردانەوەی لێ کەوتەوە و سەنتەری میترۆ لەم بارەیەوە وتی، دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی ١٥ رۆژ راگرتنی بۆ بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئاڕ تی دەركرد کە پێشتر دەزگای ئەیلول داوای یاسایی لە سەر كەناڵەكە تۆماركردووە.
وتیشی، بە پێی بە دواداچوونی رۆژانەی سەنتەی میترۆ بۆ رەوشی ئازادی رۆژنامەگەری، پەیامنێرانی كەناڵی ئێن ئاڕ تی، لە زۆربەی شارەكانی هەرێمی كوردستان، فشار دەخرێتە سەریان و ئازادی كاركردنیان بەرتەسك دەكرێتەوە، جگە لەو دۆسیەیەش، رۆژی هەینی ٢٤ـی تشرینی یەكەمی ٢٠٢٥، لە ناحییەی شەمامكی سەر بە هەولێر، هێرشكرایە سەر تیمی ئێن ئاڕ تی و بۆ ماوەیەك دەستبەسەر كران.
لە راگەیەندراوەکەدا هاتووە، سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری هەرێم دەكات ئامانجی كۆتایی بە هەڕەشە و گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت، لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری بڕگەكانی دەمكوتكردن لە كە لە یاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت و شوان عادل، بەڕێوەبەری  ئێن ئاڕ تیبە كەفالەتی شوێنی كاری ئازاد بكرێت.
هەرێمی كوردستان لە یاساداناندا، وەك یاساكانی رۆژنامەگەری، مافی زانیاری، رێكخستنی خۆپیشاندان، بەرەنگاربوونەوەی توندوتیژی خێزانی، لە بەشەكانی تری عێراق، پێشكەوتووترە، بەڵام عیبرەت لە جێبەجێكردنیاندایە.
وەزیری دەرەوەی ئێران: ئامادەین بۆ گفتوگۆ لەگەڵ وڵاتانی رۆژئاوا و ئەمریکا
وەزیری دەرەوەی ئێران دەڵێت، وڵاتەکەی ئامادەیە بۆ گفتوگۆ و دروستکردنی متمانە لەگەڵ وڵاتانی رۆژئاوا و ئەمریکا. دەشڵێت، کەس ناتوانێت تەنها لەبەر نیگەرانی، مافی پیتاندنی یۆرانیۆمیان لێ زەوتبکات.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، عەباس عێراقچی، وەزیری دەرەوەی ئێران باسی لەوەکرد، ئامادەن بگەڕێنەوە سەر مێزی گفتوگۆکان بەمەرجێک مافی پیتاندنی ئۆرانیۆمیان لێ زەوت نەکرێت و وتیشی، واشنتن مانگی رابردوو پێشنیازی کردووە تاران یۆرانیۆمی پیتێنراو رادەست بکات لە بەرامبەر دواخستنی چالاککردنی میکانیزمی گەڕانەوەی سزاکان.
هاوکات، عەلی لاریجانی، ئەمینداری ئەنجوومەنی باڵای ئاسایشی نەتەوەیی ئێران ئاماژەی بەوەکرد، وڵاتانی رۆژئاوا مەرجی کەمکردنەوەی مەودای مووچەکیان بۆ ئێران داناوە بۆ ٥٠٠ کیلۆمەتر و ئێرانیش مەرجەکەی رەتکردووەتەوە و ئەوەش بووەتە هۆی کارابوونی سزاکانی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ سەر وڵاتەکەیان.
کەش و هەوای ئەمڕۆ چۆن دەبێت؟
کەشناسی هەرێم دەڵێت، ئەمڕۆ لە هەندێک ناوچە ئەگەری دروستبوونی تۆز و خۆڵیکی سووک هەیە و پلەی گەرماش زیاتر نزم دەبێتەوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کەشناسی هەرێم دەڵێت، ئاسمان ساماڵ و پەڵەهەور دەبێت، لە کاتەکانى ئێوارەدا ئەگەرى درووستبوونى تۆزێکى سووک هەیە لە هەندێک ناوچەدا، هەروەها پلەی گەرماش دوو بۆ سێ پلە نزم دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
لەبارەی کەشی سبەینێش دەڵێت، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت، پلەی گەرماش بە گشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی:
هەولێر : ٢٩ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٧ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٧ پلەی سیلیزی
زاخۆ : ٢٨ پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٦ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٧ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٣١ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٨ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٧ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ٢٠ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣٣ پلەی سیلیزی
لەسەر سکاڵای پارتی؛ بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی دەستگیرکرا
لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتی، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی دەستگیرکرا و سزای زیندانیکردنی بۆ دەرچوو.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتی، شوان عادل، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی لە هەولێر دەستگیرکرا.
بە گوێرەی زانیارییەکانی ئێن ئاڕ تی، هەر لەسەر سکاڵاکەی پارتی، لەلایەن دادوەرەوە فەرمانی زیندانیکردن بۆ شوان عادل بۆ ماوەی دوو هەفتە دەرچووە.
راوێژکارێکی سودانی: داهاتی نانەوتی عێراق بۆ ١٤٪ بەرزبووەتەوە
راوێژکارێکی سەرۆک وەزیرانی عێراق دەڵێت، بەرهەمی نانەوتی وڵاتەکەی دوو هێندە زیادی کردووە و ١٤٪ بەرزبووەتەوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، لە دووەمین کۆربەندی نیشتمانی کەرتی تایبەتدا، حسێن فلامەرز، راوێژکارێکی سەرۆک وەزیرانی عێراق وتی، لە ئەنجامی گەشەسەندنی هاوبەشە ئابورییەکان، بەرهەمی ناوخۆ بۆ لە سەدا ١٤ بەرزبووەتەوە لە کاتێکدا پێشتر لە سەدا حەوت بووە.
باسی لەوەشکرد، لە ماوەی سێ ساڵی رابردوودا حکومەت بڕیارە ستراتیژییەکانی جێبەجێ کردووە بۆ پاڵپشتیکردنی کەرتی تایبەت و هەمەچەشنکردنی ئابووریی نیشتمانی.
وتیشی، جیاواز لە زۆرێک لە وڵاتانی جیهان، هەلی کار لە عێراق بە شێوەیەکە، کە کەرتی تایبەت بووەتە تەواوکەری هەوڵەکانی حکومەت بۆ گەیشتن بە گەشەپێدانی بەردەوام، هەروەها بەردەوام لە هەوڵدان بۆ خۆجێیکردنی سەرمایە و هاندانی وەبەرهێنانی ناوخۆیی.
پارەی مووچەی مانگی هەشت گەیشت
وەزارەتی دارایی عێراق پارەی مووچەی مانگی هەشتی خستە سەر هەژماری بانکی دارایی هەرێم.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، وەزارەتی دارایی حکومەتی ماوەبەسەرچوو بڵاویکردەوە، تەمویلی مووچەی مانگی ئاب خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی.
وتیشی، بڕی ٩٩٤٥ ملیار و ٨١٧ ملیۆن دینار وەک تەمویلی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێم خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتەکە.
ئەمەش لەدوای ئەوەدێت، رۆژی هەینی لە کاتێکدا پشوو بووە لە سەرجەم دامودەزگاکان، بەڵام وەزارەتی دارایی عێراق واژۆی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێمی کرد، ئەمڕۆش تەیف سامی قسەی بۆ ئێن ئاڕ تی کرد و پشتڕاستی کردەوە، کە هەر ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتی هەرێم دەنێرن.
بەپێی رێککەوتنەکە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە، دوای مانگێک لە رادەستکردنی نەوت و رادەستکرنی داهاتی ناوخۆ بەغدا لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی هەرێمیش دەنێرێت.
هاوکات، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چوار مووچەی کۆتایی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
ئاگادارییەک لە ئەوقافی هەرێمەوە بۆ حاجییان
وتەبێژی وەزارەتی ئەوقافی هەرێم بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، بە چەند هۆکارێک پرۆسەی ئەنجامدانی تیروپشکی حاجییان دوادەکەوێت.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نەبەز ئیسماعیل، وتەبێژی وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئاینی بە ئێن ئاڕ تی وت، ئەگەری هەیە پرۆسەی تیروپشکی حاجیانی هەرێم دوابکەوێت بە هۆکاری ئەوەی کە دوو هەزار لەو فۆڕمانەی کە پێشکەشکراون گرفتیان تێدایە.
وتیشی، کاتێکی زۆر دەخایەنێت تاوەکو سەرجەم ئەو گرفتانە چارەسەربکەن و تیروپشکەکە دەستپێبکەن.
باسی لەوەشکرد، هەر بەو هۆکارە، بڕیاربوو ئەم مانگە پرۆسەی وربینی بۆ حاجییانی هەرێم ئەنجامبدرێت، بەڵام پرۆسەکە کەوتووەتە مانگی داهاتووەوە.
٤٠ كۆچبه‌ری کورد لە لیبیاوە گەڕێندرانەوە هەرێمی کوردستان
بەرەبەیانی ئەمڕۆ ٤٠ كۆچبه‌ری کورد له‌ لیبیاوە گەڕێندرانەوە هه‌ولێر، کە پێشتر لەو وڵاتە گیریان خواردبوو.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کاتژمێر چواری بەرەبەیانی، ٤٠ کۆچبەری کورد کە خەڵکی راپەڕین بوون گەڕێندرانەوە هەرێمی کوردستان و لەوێشەوە گەڕانەوە بۆ راپەڕین.
ئەوەش دوای ئەوەی ئەحمەد سەحاف هەڵسورێنەری باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ لیبیا باسی لەوەکرد، هەوڵی تەواوەتیان دابوو بۆ گەڕاندنەوەی ئەو کۆچبەرانە و لە ئێستاشدا ئامادەکاری دەکەن بۆ گەڕاندنەوەی ٣٥ کۆچبەری دیکە.
پەکەکە: ده‌ستمانكرد به‌ كشانه‌وه‌ی بەشێک لە هێزەکانمان
تەڤگەری ئازادی سەر بە پەکەکە رایانگەیاند، "له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ و به‌ ده‌ستووری عه‌بدوڵا ئۆجەلان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی بەشێک لە هێزەکانمان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و روودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو"، وتیشیان، لەپێناو پرۆسەی ئاشتی هەموو هێزەکانیان لە تورکیا دەکشێننەوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەڕێوەبەرایەتی تەڤگەری ئازادیی سەر بە پەکەکە، لە کۆنگرەیەکی رۆژنامەنووسیدا لە بناری قەندیل، لە چوارچێوەی بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی عەبدوڵا ئۆجەلان، هەنگاوێکی دیکەی پرۆسەی ئاشتییان گرتەبەر و رایانگەیاند،"ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی بەشێک لە هێزەکانمان له‌ توركیا".
وتیشیان، كشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنوورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌ و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ده‌كرێت، هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنوورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، رێوشوێنی هاوشێوه‌ گیراونه‌ته ‌به‌ر.
جەختیشیانکردەوە، " ئاشکرایە کە ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـوە‌ و به ‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا، به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـی پەکەکە بوون".
دەشڵێن، بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای راگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن".
ئەمەش لەدوای ئەوەدێت، لە ١١ی تەمموزی ٢٠٢٥، یەکەم هەنگاوی چەکدانانی پەکەکە لە ئەشکەوتی جاسەنە- سورداش بە ئامادەبوونی ٣٠ گەریلا و نوێنەرانی وڵاتانی تورکیا و ئەوروپا و لایەنە سیاسییەکان بەڕێوەچوو، گەریلاکان وەک دەستپێکی پرۆسەی ئاشتی، چەکەکانیان سووتاند.
لێدوانی تەیف سامی بۆ ئێن ئاڕ تی لەبارەی وادەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت
وەزیری دارایی عێراق بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، "ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتی هەرێم دەنێرین".
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق بە ئێن ئاڕ تی وت، ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێم دەنێرین"، چاوەرێ دەکرێت بڕی پارەکەش سەرو ٩٥٠ ملیار دینار بێت.
دوای ئەوەی رۆژی هەینی لە کاتێکدا پشوو بووە لە سەرجەم دامودەزگاکان، بەڵام وەزارەتی دارایی عێراق واژۆی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێمی کرد، ئەمڕۆش تەیف سامی قسەی بۆ ئێن ئاڕ تی کرد و پشتڕاستی کردەوە، کە هەر ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتی هەرێم دەنێرن.
ئەوە لەکاتێکدایە، بەپێی رێککەوتنەکە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە دوای مانگێک لە رادەستکردنی نەوت و رادەستکرنی داهاتی ناوخۆ بەغدا لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی هەرێمیش دەنێرێت.
هاوکات، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چوار مووچەی کۆتایی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
ئایا ئەو کەسانەی نەخۆشی شەکرەیان هەیە گونجاوە خورما بخۆن؟
خورما یەکێکە لە خۆراکە سەرەکییەکان، سوودێکی زۆری تەندروستی هەیە بەڵام بۆ توشبووانی نەخۆشی شەکرە جێگەی نیگەرانییە کە ئایا گونجاو بیخۆن یان نا؟
ماڵپەڕی هێڵسی لاینی بەریتانی لەو بارەیەوە بڵاویکردووەتەوە، لە خورمایەکدا ٦٧ کالۆری و ١٨ گرام کاربۆهیدراتی تێدایە، کە بەو جۆرە دەتوانێت کۆنترۆڵی شەکری ناو خوێن بکات، بەڵام کۆنترۆڵکردنی شەکری خوێن بۆ توشبووانی نەخۆشی شەکرە ئاسان نییە، هەر بۆیە ئامۆژگاریی ئەو کەسانە دەکەن کە خورما بە ڕێژەیەکی مامناوەند بخۆن وەک بەشێک لە خۆراکی هاوسەنگ.
ڕێژەی گلایسیمیکی خورما لە نێوان ٣٥ بۆ ٥٥ دایە بەپێی جۆراوجۆری و پێگەیشتنیان، ئەمەش وایکردووە کە هەڵبژاردەیەکی باشتر بن بە بەراورد بە شەکرە پاڵاوتەکان.
ئەو ڕیشاڵی خۆراکییەی لە خورمادا هەیە، هەڵمژینی شەکر بۆ ناو خوێن خاو دەکاتەوە، ئەمەش یارمەتیدەرە بۆ ڕێگریکردن لە بەرزبوونەوەی خێرای ئاستی شەکر لە خوێندا.
خورما دژە ئۆکسێنەری بەهێزی تێدایە کە هەوکردن و فشاری ئۆکسجین کەمدەکاتەوە، ئەم دوو هۆکارەش پەیوەستن بە نەخۆشی شەکرە و ئاڵۆزییەکانیەوە.
خورما سەرچاوەیەکی باشی پۆتاسیۆم و مەگنیسیۆمە، کە دوو کانزای گرنگن بۆ کۆنترۆڵکردنی پەستانی خوێن و شەکری خوێن.
بۆ ئەوەی دڵنیا بیت کە خورما کاریگەری نەرێنی لەسەر ئاستی شەکری خوێن نابێت، باشترە ئەم ڕێنماییانە جێبەجێ بکەیت:
١. بە ڕێژەیەکی مامناوەند خورما بخۆن، رۆژانە یەک بۆ سێ دەنک خورمان گونجاوە.
٢. نەخۆشانی شەکرە پێویستە دوای خواردنی خورما چاودێری ئاستی شەکری خوێنیان بکەن بۆ ئەوەی بزانن جەستەیان چۆن وەڵامی دەداتەوە.
٣. خورما دەتوانرێت لەگەڵ سەرچاوەی پرۆتین یان چەوری تەندروست بخورێت، وەک گوێز یان ماست، ئەم تێکەڵەکردنەش هەڵمژینی شەکر خاو دەکاتەوە و یارمەتی سەقامگیرکردنی ئاستی شەکر دەدات.
ئەگەر بە ڕێژەیەکی مامناوەند بخورێت، خورما دەتوانێت زیادکردنێکی تەندروست و بەتام بێت بۆ خۆراکی نەخۆشێکی شەکرە، بەتایبەتی کاتێک لەگەڵ خۆراکەکانی دیکە تێکەڵ دەکرێت بۆ دڵنیابوون لە جێگیربوونی ئاستی شەکر لە خوێندا بەڵام هەمیشە گرنگە ڕاوێژ بە پزیشک یان پسپۆڕی خۆراک بکەیت بۆ دیاریکردنی قەبارەی بەشە گونجاوەکەی بۆ هەر کەسێک.
نرخی زێڕ؛ بە چەند مامەڵەی پێوەدەکرێت؟
دوای ئەوەی بەهای کانزا زەردەکە نزیکەی ٥٠ دۆلار دابەزی و دواتر کەمێک بەرزبووەوە، ئەمڕۆ بە چوار هەزار و ١١٣ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، نرخی مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٨٤٩ هەزار دینارە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ بە چوار هەزار و ١١٣ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی جێگیرە.
هاوکات، نرخی زیویش نزمبووەوە و ئۆنسەیەک لەو کانزایە بە ٤٨ دۆلار و ٦ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
ئابووریناسان هۆکاری سەرەکی گۆڕانکاری لە نرخی زێڕ دەگەڕێننەوە بۆ گرژییە بازرگانییەکانی نێوان ئەمریکا و چین و چاوەڕوانییەکان بۆ کەمکردنەوەی سوودی بانکی لە ئەمریکا.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٧٢٨ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٤٩ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٨٩ هەزار دینارە
کۆچی بەلێشاوی گەنجانی راپەڕین بۆ دەرەوەی وڵات باڵانسی رەگەزیی لاسەنگ کردووە
کۆچی بەلێشاوی گەنجانی راپەڕین بۆ دەرەوەی وڵات، باڵانسی رەگەزیی لە سنورەکەلاسەنگ کردووە، بەجۆرێک لە زۆربەی ناوەندەکانی خوێندن رێژەی کچان نزیکەی دوو ئەوەندەی کوڕانە و رێژەکەش ساڵ بۆ ساڵ کەمتر دەبێتەوە.
کۆچی بەلێشاوی گەنجانی راپەڕین بۆ دەرەوەی وڵات باڵانسی رەگەزیی لاسەنگ کردووە و لە زۆربەی زانکۆ و پەیمانگاکان لە راپەڕین رێژەی کچان نزیکەی دوو ئەوەندەی کوڕانە.
دەرچوویەکی زانکۆش بۆ ئێن ئاڕ تی باسی لەوەشکرد، بەشەکەی ئیمە ٥٠ خویندکار بووین تەنها پێنج کەس کور بوون هەمویان کچ بوون و تا چوار ساڵەکەمان تەواو کرد ئەوانیش کۆچیان کرد.
خوێندکارێکیش دەڵێت، لە زۆربەی ناوەندەکانی خوێندن لە سنوورەکە رێژەی کچان نزیکەی دوو ئەوەندەی کوڕانە، گەنجانی سنوورەکەش باس لە مەترسییەکانی ئەم جیاوازیە گەورە دەکەن بۆ داهاتوو، دەشڵێن ئاوا بڕوات زۆرترین کچ دەمێنێتەوە و هاوسەرگیری ناکات.
خراپی ئیدارەدانی یەکیتی و پارتی و نەبوونی هەلیکار بە هۆکار دەزاندرێت بۆ کۆچی گەنجان، ئەگەر کۆچیش بەردەوامبیت کاریگەری خراپی لەسەر کۆمەڵگا دەبێت هەم لە رووی گەشەی دانیشتوان و کەم بوونی هێزی کار و دەیانی تر.
بەکر عەلی، سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرەگەڕاوەکانی ئەوروپاش رایگەیاند، بەگویرەی ئامارەکان لە ساڵی ٢٠١٤ـەوە تاکو ئیستا نزیکەی ٢٠٠ هەزار گەنجی کورد بەرەو وڵاتانی ئەوروپا کۆچیان کردووە و لەو رێژەیە پشکی شێر بەر دەڤەری راپەڕین دەکەوێت
سبەی پارەی مووچە دەگاتە هەرێم؟ کەی دابەشدەکرێت؟
چاوگێک بە ئێن ئاڕ تی وت، دوای ئەوەى دوێنێ وەزارەتی دارایی عێراق واژۆی ناردنی مووچەی مانگی هەشتی هەریم کرد، چاوەروان دەکرێت لە رۆژانی داهاتوودا پارەکە رەوانە بکرێت.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، چاوگێک لە بەغدا بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، هەموو رێکارە ئیدارییەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێمیان تەواوکردووە چاوەڕوان دەکرێت لە رۆژانی داهاتوو سەروو ٩٥٠ ملیار دیناری مووچەی مانگی هەشت بخرێتە سەر هەژماری بانکیی هەرێم.
ئەوە لەکاتێکدایە، بەپێی رێککەوتنەکە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە دوای مانگێک لە رادەستکردنی نەوت و رادەستکرنی داهاتی ناوخۆ بەغدا لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی هەرێمیش دەنێرێت.
هاوکات، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر وتبووی، رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنووسی چوار مووچەی کۆتایی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
لە کەرکوک ماتۆڕسوارێکی دیلیڤەری دوو کەس بە چەقۆ برینداردەکات
ئێوارەی ئەمڕۆ، لەگەڕەکی دەروازەی شاری کەرکوک، لەئەنجامی شەڕو دەمەقاڵێ لەنێوان شۆفێر ماتۆڕسکیلێکی دیلیڤەری لەگەڵ خاوەنی ئەو ماڵەدا کە خواردنی بۆ بردبوون، برینداری لێکەوتەوە.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، چاوگێک لە پۆلیسی کەرکوک بە ئێن ئاڕ تی وت، بە وتەی دانیشتوانی گەڕەکەکە شەڕەکە لەدەمەقاڵێیەکی بچووکەوە سەری کێشاوە بۆ شەڕێکی گەورە و بەهۆیەوە شۆفێری ماتۆڕسکیلە دیلیڤەرییەکە، بە چەقۆ هێرشیکردووەتە سەر خاوەنی ماڵەکە و ژنێک و کوڕێکی بریندارکردووە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، ژنەکە تەمەنی ٤٧ ساڵە و کوڕەکەش تەمەنی ٣٥ ساڵە، لە ئێستادا هەردوو بریندارەکە بۆ چارەسەر گەیێندراونەتە نەخۆشخانەی فێرکاری کەرکووک.
سۆران عەبدوڵا - کەرکوک
وەزارەتی کارەبا: وەرزی زستان ناتوانین کارەبای ٢٤ کاتژمێری دابین بکەین
وتەبێژی وەزارەتی کارەبا رایگەیاند، "بۆ وەرزی زستان هەوڵدەدەین کارەبای ٢٤ کاتژمێری بدرێت بە هاوڵاتییان بەڵام تا ئێستا دڵنیانین". دەشڵێت، "لە وەرزی زستاندا پێویستیان بە کارەبای مۆلیدە هەیە".
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ئومێد ئەحمەد، وتەبێژی وەزارەتی کارەبای هەرێم دەڵێت، "بۆ وەرزی زستان هەوڵدەدەن کارەبای ٢٤ کاتژمێری بدرێت بە هاوڵاتییان بەڵام تا ئێستا دڵنیانین، "ئەگەر نەتوانرا گرێبەستمان لەگەڵ خاوەن مۆلیدەکان کردووە مۆلیدەکانیان کار پێبکەنەوە".
باسی لەوەشکرد، لە ئێستادا رۆژانە زیاتر لە چوار هەزار مێگاوات کارەبا بەرهەمدەهێنن، وتیشی، لەهەر وەرزێکدا زیاتر لە پێنج هەزار مێگاوات کارەبا پێویستە تاوەکو کارەبای ٢٤ کاتژمێری بۆ تەواوی هەرێم دابین بکەن.
ئەوەش لە کاتێکدایە، سەرەڕای ئەوەی ٥٠٪ـی هاوڵاتیان پڕۆژەی کارەبا گرانەکەیان پێگەشتووە بەڵام حکومەتی ماوەبەسەرچوو تاوەکو ئێستاش نەیتوانیووە کارەبای ٢٤ کاتژمێرییان بۆ دابین بکات و بەردەوام لە شارەکان کارەباکە دەبچڕێت جیا لەوەش ١٠ هێندە نرخەکەیان گرانکردووە.
لە هەولێر مێردمنداڵێک لە گۆمی پاشەڕۆی ئاوی ماڵاندا خنکا
پەیامنێری ئێن ئاڕ تی رایگەیاند، ئێوارەى ئەمڕۆ، لە گۆماوێکى پاشەڕۆى ماڵان لە دەورووبەرى شوقەکانى شەهیدان، منداڵێکى تەمەن ١١ خنکا.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، شاخەوان سەعید، وتەبێژى بەرگرى شارستانى هەولێر بە ئێن ئاڕ تی وت، منداڵێکى تەمەن ١١ ساڵ کە بە نەتەوە عەرەبە، لەگەڵ هاوڕێکانى لە نزیک گۆماوێکى دەورووبەرى شوقەکانى شەهیدان لە تەنیشت پڕۆژەى ئاوێنەى شار، یارییانکردووە و پێى خلیسکاوەتە ناو ئاوەکە و بەهۆیەوە خنکاوە.
بەپێى قسەى دانیشتوانى ئەو سنوورە، گۆماوەکە پاشماوەى ئاوى پاشەڕۆیى پڕۆژەکانە و بەهۆى نەبوونى مەزرا بووە بە گۆماو.
وتەبێژى بەرگرى شارستانى هەولێر روونیشى کردەوە، کە هەر ئەوکات تەرمى منداڵەکەیان دەرهێناوە و دۆسیەکە رادەستى پۆلیسکراوە.
شیراز عەبدوڵا - هەولێر
پێشمەرگەیەک بە یاسایی داوایکردووە ژوورێک دروستبکات بەڵام حکومەتی ماوەبەسەرچوو رێگەی پێنادات
پێشمەرگەیەک لە دهۆک دۆخی خانووەکەی و ژیانی خراپە و دەڵێت، بە یاسایی و بە نوسراو داوایکردووە رێگەی پێبدەن ژورێک دروستبکات، بەڵام سەرەڕای ئەوەی شوێنەکە موڵکی شارەوانییە رێگەی پێنادەن. کاندیدێکی نەوەی نوێش لە پارێزگای دهۆک دەڵێت، بەرپرسانی حزبی لە دهۆک موڵکی گشتی داگیر دەکەن بەڵام رێگەنادەن پێشمەرگەیەک ژوورێک دروستبکات.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پێشمەرگەیەک لە دهۆک دۆخی خانووەکەی و ژیانی خراپە و بە ئێن ئاڕ تی وت، بەشێوەیەکی یاسایی و بە نووسراو داوای رێگەپێدانی کردووە و دۆخ و بژێوی ژیانی سەختە و کەسیش هاوکاری ناکات، لەگەڵ ئەوەشدا حکومەت دژیەتی.
دایکی ئەو پێشمەرگەیەش بۆ ئێن ئاڕ تی وتی، لە خێزانەکەیاندا سێ کەسیان پێشمەرگەیە و چاوەروانبوون حکومەتی ماوەبەسەرچوو هاوکاریان بکات بەڵام ئێستا بژێوی و ژیانی کورەکەشی کەوتووەتە مەترسیەوە.
هاوکات، عەلی رەئوف، کاندیدی نەوەی نوێلە دهۆک دەڵێت، دەسەڵات جیاوازییەکی زۆر دەکات، بەجۆرێک بەرپرسانی پارتی و دەسەڵات لە دهۆک موڵکی گشتی داگیردەکەن، تەنانت پێشمەرگەیەکیش رێگەی پێنادرێت ژوورێک دروستبکات.
وتیشی، ئەم پێشمەرگەیە نەخۆشە و خاوەن ١٣ منداڵە چەند ساڵێکە لەژوورێک دەژین کە بچووکە و لەژیانێکی سەخت و ناخۆشدایە بەتایبەت لەوەرزی زستان هیچ حاڵێکی نیە و شوێنی خەوتن و پشوودانی نییە.
سودانى: لە رووى بەرهەمهێنانی سووتەمەنییەوە گەیشتووینەتە ئاستى خۆبژێوى
سەرۆک وەزیرانی عێراق لە میانی کردنەوەی پاڵاوتگەیەکی بەرهەمە نەوتییەکان وتی، عێراق گەیشتووەتە خۆبژێری و پلانی هەناردەکردنی سووتەمەنیشیان هەیە، لەو پاڵاوتگەیەدا یەکێک لە باشترین جۆرەکانی بەنزین بەرهەم دەهێندرێت.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، محەمەد شیاع سودانى، سەرۆک وەزیرانى عێراق لەمیانى کردنەوەى پاڵاوگەیەکى بەرهەمە نەوتییەکان لە پارێزگاى بەسڕە وتی، ئێستا عێراق گەیشتووەتە قۆناغى خۆبژێوى، لە بەرهەمە نەوتییەکان و پلانیشیان هەیە تاوەکو ٢٠٣٠، بەرهەمە نەوتییەکان هەناردەى دەرەوەى عێراق بکەن.
هاوکات حەیان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراقیش وتی، لە بەرنامەیاندایە پڕۆژەیەک جێبەجێبکەن کە گۆڕانکارییەکی بەرچاو دەکات لە پیشەسازی پاڵاوتندا، بۆ ئەوەی سوود لە پاشماوەی ئەو نەوتە رەشە ببینن کە لە کاتی پاڵاوتندا دەمێنێتەوە و بۆ بەرهەمی نەوتی بەکاری دەهێننەوە، کە دیارترینیان بەرهەمهێنانی رۆژانەی چوار هەزارو ٢٠٠ مەتر سێجا بەنزینی ئۆکتانی بەرزە و زیاتر لە دوو هەزار مەتر سێجا گازوایل و زیاتر لە ٧٥٠ تەن غازی شلەمەنی و بەرهەمە سپییەکانی وەک نافتا.
لە کەرکوک ئاگر لەکارگەیەک کەوتەوە و چوار کەس سووتان
بەهۆى کەوتنەوەى ئاگرێک لە کارگەیەکى غازى بێنتاین لە گوندى دارەمانى سنوورى کەرکوک، پێنج کرێکار سووتان و چاوگێک لە نەخۆشخانەی ئازادی بە ئێن ئاڕ تی وت، برینى دوان لە کرێکارەکان سەختە و لەژێر چاودێرى چڕدان.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی وتی، ئاگرەکە لە کارگەیەکی سەندویج پەناڵ لە گوندی دەرمانی سەر بە کەرکوک کەتووەتەوە، کە دەکەوێتە سەر رێگای کەرکوک – هەولێر و بە وتەی شایەتحاڵەکان بەهۆی ئاگرەکەوە چوار کەس برینداربوون.
پەیامنێری ئێن ئاڕ تی باسی لەوەشکرد، لە ئێستادا بریندارەکان گەیەندراونەتە بەشی سووتاویی نەخۆشخانەی ئازادیی شاری کەرکوک، چاوگێک لە نەخۆشخانەکە رایگەیاند، بەشێک لەبریندارەکان رێژەی سووتاوییان زۆرەو دۆخی تەندروستییان ناجێگیرە.
ئاپۆڕای جەماوەر و لایەنگرانی نەوەی نوێ بۆ بانگەشەی هەڵبژاردن
نەوەی نوێ بە کەمپینێکی بەرفراوان بەردەوامە لە ئەنجامدانی بانگەشەی هەڵبژاردن بۆ پەرلەمانی عێراق.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، نەوەی نوێ بەردەوامە لە بانگەشەی هەڵبژاردن و بەشێوەیەکی بەرفروان کەمپینێکی دیکەی ئەنجامدا و دەنگدەران و لایەنگرانی جوڵانەوەکەش تیایدا بەشداربوون.
نەوەی نوێ بە لیستی ٢٨٨ و بە دروشمی دەسەڵات ئەمجارەش درۆ دەکەن بەشداری لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق دەکات و دەڵێن، دەسەڵات لێیان تۆقیون و رێگریان لێدەکەن.
وتەبێژی وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا: گفتوگۆکانی نێوان چین و ئەمریکا بنیاتنەر بوون
خولێکی نوێی دانوستانی بازرگانی لە نێوان ئەمریکا و چین بە ئامانجی کەمکردنەوەی ناکۆکییەکانیان لەبارەی پێناسە گومرگییەکان دەستیپێکرد.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ تشرینی یەکەم، ٢٠٢٥ ئاژانسی هەواڵی شینخوای چینی رایگەیاند، شاندی هەر دوو وڵات بە سەرۆکایەتی چین هی لایفینگ، جێگری سەرۆک وەزیرانی چین و ئیسکات بسنت، وەزیری خەزێنەی ئەمریکا لە کوالالامپوور کۆبوونەوە و ئەوەش پێنجەمین خوولی دانوستانەکانی نێوان ئەمریکا و چینە بۆ چارەسەری ناکۆکییە بازرگانییەکانیان.
بەر لەوە چوارخوولی دانوستانی نێوان ئەو دوو وڵاتلە جنێڤ، لەندەن، ستۆکهۆڵم و مەدرید بەڕێوەچووبوو.
دەوترێت، کۆبوونەوەی کوالالامپوور پێش زەمینەی خولقاندنی دەرفەتێکە بۆ دیداری نێوان دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا و شی جین پینگ سەرۆکی چین کە چاوەڕوان دەکرێت لە میانی کۆبوونەوەی لووتکەی هاوکاری ئابووری وڵاتانی ئاسیا و زەریای ئارام (APEC) لە ٢٠ـی تشرینی دووەمی ئەمساڵ لە کۆریای باشوور چاویان پێک بکەوێت.
پەیوەندییەکان نێوان ئەمریکا و چین لە مانگەکانی رابردوودا بە هۆی جەنگی باجە گومرگییەکان، سنووردارکردنی تەکنۆلۆجیا لە لایەن ئەمریکا و کاردانەوەکانی چین بۆ کۆنتڕۆڵی توخمە خاکییە دەگمەنەکانی وڵاتەکەی، ئاڵۆزی بە خۆیەوە بینیبوو. چاوەدێران پێیان وایە دیداری نێوان ترەمپ وجین پینگ کاریگەری لەسەر داهاتووی پەیوەندییەکانی نێوان ئەو دوو وڵاتە دەبێت.
سه‌رپه‌رشتیكردنی فڕۆكه‌خانه‌ی نه‌ینه‌وا دەدرێتە كۆمپانیایه‌كی نێودەوڵەتی
پارێزگاری نه‌ینه‌وا دەڵێت، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق ره‌زامه‌ندی له‌سه‌ر كاركردنی فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵ له‌لایه‌ن كۆمپانیایه‌كی توركیه‌وه‌ داوه‌.
ئه‌مڕۆ شه‌ممه ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عه‌بدولقادر ده‌خیل، پارێزگاری نەینەوا له‌ لێدوانێكدا وتی، سودانی له‌ میانی په‌یوه‌ندییه‌كی ته‌له‌فۆنیدا ره‌زامه‌ندی ده‌ربڕیوه‌ كه‌ كۆمپانیای "ئیكا"ی توركی ببێته‌ سه‌رپه‌رشتیاری فه‌رمی فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵ، حكومه‌تی خۆجێی پارێزگاكه‌ش ده‌سه‌ڵاتی پێدراوه‌ ته‌واوی مه‌رج و رێكاره‌كانی په‌یوه‌ست به‌ مه‌رجه‌كانی گرێبه‌سته‌كه‌ ته‌واو بكات.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، "ئه‌م هه‌نگاوه‌ نوێنه‌رایه‌تی قۆناغێكی چاره‌نوسساز ده‌كات له‌ پرۆسه‌ی به‌ڕێوه‌بردنی فڕۆكه‌خانه‌ی موسڵ وه‌ك په‌نجه‌ره‌ی نه‌ینه‌وا بۆ جیهان".
باسی له‌وه‌شكرد، "كۆمپانیایه‌كی توركی به‌ پێی ستاندارده‌ نێوده‌وڵه‌تییه‌كان فڕۆكه‌خانه‌كه‌ به‌ڕێوه‌ده‌بات و سه‌رپه‌رشتی ده‌كات، حكومه‌تی خۆجێیش به‌ هه‌ماهه‌نگی له‌گه‌ڵ لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان مه‌رجه‌ ته‌كنیكی و كارگێڕییه‌كانی گرێبه‌سته‌كه‌ ته‌واو ده‌كات".
پێشتر محه‌مه‌د شیاع سودانی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵی كرده‌وه‌ و هه‌نگاوه‌ سه‌ره‌تاییه‌كانی خۆی بۆ گه‌شته‌ ناوخۆییه‌كان راگه‌یاند، دانوستانه‌كان له‌ چه‌ند مانگی رابردوودا له‌گه‌ڵ كۆمپانیا نێوده‌وڵه‌تییه‌كانی كاركردن به‌رده‌وام بوون بۆ هه‌ڵبژاردنی گونجاوترین ئۆپه‌راتۆر.
فڕۆكه‌خانه‌ یه‌كێكه‌ له‌ پڕۆژه‌ ستراتیژییه‌ هه‌ره‌ دیاره‌كانی پارێزگاكه‌، به‌و پێیه‌ی پێشبینی ده‌كرێت به‌شداری بكات له‌ هاندانی چالاكی ئابووری و گه‌شتیاری و بازرگانی و به‌ستنه‌وه‌ی موسڵ به‌ جیهانه‌وه‌.
ئاگرێکی گەورە لە کۆگایەکی کەلار کەوتەوە
پەیامنێری ئێن ئاڕ تی دەڵێت، کەمێک لەمەوبەر، ئاگرێکى گەورە لە کۆگایەکى پلاستیک و کەلوپەلى ناوماڵ کەوتەوە و قائیمقامی کەلاریش بە ئێن ئاڕ تی وت، ئاگرەکە تەنها زیانی مادی هەبووە و تیمەکانیان سەرقاڵی کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکەن.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی رایگەیاند، ئاگر لە باڵەخانەیەکى سێ نهۆمى ناوبازاڕى کەلار کەوتووەتەوە و قائیمقامی کەلاریش بە ئێن ئاڕ تی وت، هیچ زیانێکی گیانی نەبووە و زیانەکان تەنها مادیین.
ئاماژەی بەوەشکردووە، تیمەکانى بەرگرى شارستانى، بە شەش ئۆتۆمبێلى ئاگرکوژێنەوە سەرقاڵى کۆنتڕۆڵکردنى ئاگرەکەن و لە ئێستادا نهۆمى یەکەم و دووەم کۆنتڕۆڵکراوە، بەڵام نهۆمى سێیەم کۆنتڕۆڵ نەکراوە و تیمەکان سەرقاڵى کوژاندنەوەین.
عێراق کارگەیەکی گەورەی بەرهەمهێنانی پانێڵی خۆر دروستدەکات
پیشەسازی عێراق دەڵێت، کارگەیەکی بەرهەمهێنانى وزەى خۆریان دامەزراندووە کە توانای بەرهەمهێنانی ساڵانەی کارگەکە ٧٥٠ مێگاوات دەبێت، هەروەها جگە لە پێداویستى ناوخۆش تواناى هەناردەشى دەبێت.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، زوحا جبوری، وتەبێژی وەزارەتی پیشەسازی عێراق وتی، وەزارەتەکەیان لە رێگەی کۆمپانیای گشتیی زەورا، گرێبەستێکی هاوبەشیی بۆ دروستکردنی کارگەیەک واژۆکردووە کە بە نوێترین ئامێر و تەکنەلۆژیا بۆ دروستکردنی پانێلی خۆری بە توانای جیاواز و توانایی بەرز ئامادە دەکرێت.
ئاماژەی بەوەشکردووە، توانای بەرهەمهێنانی پێشنیارکراوی کارگەکە ٧٥٠ مێگاواتە لە ساڵێکدا، کە بەشداری دەکات لە پڕکردنەوەی پێداویستییەکانی بازاڕی ناوخۆ، لەگەڵ ئەگەری فراوانکردنی بۆ بازاڕەکانی ناوچەیی دراوسێ.
وتووشیەتی، لەمەودوا هەموو پڕۆژەکانی داهاتووی وێستگەکانی وزەی خۆری بە بەکارهێنانی ئەو پانێلە خۆریانە جێبەجێ دەکرێن کە لەناوخۆی عێراق لە کۆمپانیای زەورای گشتی دروست دەکرێن، تاکو ببنە بناغەی سەرەکی بۆ دروستکردنی وێستگە گەورەکانی بەرهەمهێنانی کارەبا و هەروەها وێستگە بچووکەکانی پیشەسازی، بازرگانی و ماڵانیش.
لە نوێترین داهێناندا؛ ژیری دەستکرد دەبێتە هۆی پاراستنی کرێکاران
لە نوێترین داهێناندا، ژیریی دەستکرد وەک هۆکارێکی سەرەکی و کاریگەر بەکاردەهێندرێن بۆ کەمکردنەوەی مەترسییەکانی شوێنی کار و پاراستنی ژیانی کرێکاران.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بە گوێرەی راپۆرتی میدیا جیهانییەکان، لە نوێترین داهێنانی پەیوەست بە ژیری دەستکرد، چەندین جۆر ئامێر بۆ لەبەرکردن داهێنراون کە لەبەردەکرێن بەمەبەستی ئاگادارکردنەوەی پێشوەختە و پاراستنی جەستەیان لە هەر رووداوێک، لەوانەش کەمەربەندی زیرەک، کە کرێکار ئاگادار دەکاتەوە ئەگەر جوڵە یان کردارێکی مەترسیداری ئەنجامبدت لەو ساتەدا.
هاوکات، دەستبەندی زیرەک داهێنراوە کە تایبەتە بەو کەسانەی لە پلەی گەرمی بەرزدا کاردەکەن، هۆشیارییان پێدەدات ئەگەر جەستەیان تووشی وشکبوونەوە بێت. بێجگە لەوەش، ئێسکەپەیکەری دەرەکی، کە بەهۆیەوە کرێکاران دەتوانن جوڵە سروشتییەکانیان بە فشارێکی زۆر کەمترەوە ئەنجام بدەن، بەمەش ئەگەری برینداربوون کەمدەبێتەوە.
رۆبۆتەکانیش وەک جێگرەوەیەک بۆ ئەنجامدانی کارە مەترسیدارەکان بەکاردەهنرێن و بونەتە هۆکارێکی سەرەکیی پاراستنی گیانی کرێکاران، دەتوانن کەرەستەی قورس بەرزکەنەوە و مامەڵە لەگەڵ ماددە ژەهراوییەکاندا بکەن، لەگەڵ ئەنجامدانی کاری هەڵگرتن، پێچانەوە، و گواستنەوە لە کارگەکاندا.
دوایین زانیاری لەبارەی مووچەی مانگی هەشت
چاوگێک بە ئێن ئاڕتی وت، سەرباری پشوو وەزارەتی دارایی عێراق دوێنێ لە دەوامدا بوو و واژۆی لەسەر ناردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێم کرد و چاوەڕوان دەکرێت لە یەک رۆژانی داهاتوودا پارەکە رەوانە بکرێت. حکومەتی ماوەبەسەرچووش بۆ ناردنی داهاتی نانەوتیی مانگی نۆ مەرجی ناردنی پێشوەختەی مووچەی داناوە.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، ئەو چاوگە بۆ ئێن ئاڕتی باسی لەوەکرد، هەموو رێکارە ئیدارییەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێمیان تەواوکردووە چاوەڕواندەکرێت لە رۆژانی داهاتوو سەروو ٩٥٠ ملیار دیناری مووچەی مانگی هەشت بخرێتە سەر هەژماری بانکیی هەرێم.
سەبارەت بە مووچەی مانگی نۆ حکومەتی ماوەبەسەرچوو داوایکردووە، بەغدا بڵێت کە مووچەی مانگی نۆ دەنێرن ئەوکات ئەوان داهاتی نانەتی بۆ ئەو  مانگە رادەستدەکەن.
ئەوە لەکاتێکدایە، بەپێی رێککەوتنەکە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە دوای مانگێک لە رادەستکردنی نەوت و رادەستکرنی داهاتی ناوخۆ بەغدا لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی هەرێمیش دەنێرێت.
هاوکات، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چەند مووچەیەکی کۆتایی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
شرۆڤەکارێکی بازاڕی دارایی: ئۆنسەیەک زێڕ دەگاتە پێنج هەزار دۆلار
شرۆڤەکارێکی بازاڕی دارایی بانکی پێشبینییەکانییان بۆ بازاڕی زێڕ لە ئاستێکی بەرزدا هێشتووەتەوە و دەڵێت، نرخی یەک ئۆنسە زێڕ لە چارەکی چوارەمی ساڵی داهاتوودا دەگاتە پێنج هەزار و پێنج سەد دۆلار.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەپێی لێدوانی شرۆڤەکارانی جەی پی مۆرگان، شرۆڤەکاری بازاڕی دارایی بانکی بە ئاژانسی رۆیتەرزی وت، دوو هۆکاری سەرەکی لەپشت ئەم پێشبینییەوەن، یەکەمیان کڕینی بەردەوامی بانکە ناوەندییەکانە و پێشبینی دەکرێت بانکە ناوەندییەکانی جیهان بەردەوام بن لە کڕین و کۆکردنەوەی زێڕ، بەجۆرێک کە تەنها لە چارەکی یەکەمی ساڵی داهاتوودا بە تێکڕا نزیکەی ٥٦٦ تۆن زێڕ بکڕن.
دووەم کەمکردنەوەی رێژەی سوود، ناتاشا کانێڤا، بەرپرسی ستراتیژیی کاڵا جیهانییەکان لە جەی پی مۆرگان وتوویەتی، "زێڕ بۆ ماوەیەکی زیاتر لە بەرزییدا دەمێنێتەوە و رەنگە زیاتریش بەرزبێتەوە لەگەڵ کەمکردنەوەی رێژەی سوودی بانکی ئەمریکا.
ژمارەیەک کۆچبەری کورد لەم وڵاتە دەگەڕێندرێنەوە
باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا دەڵێت، ٤٠ کۆچبەری کورد کە لەو وڵاتە گیریان خواردووە، لە رێگەی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێرەوە دەگەڕێندرێنەوە بۆ هەرێمی کوردستان.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، ئەحمەد سەحاف، باڵیۆزی عێراق لە لیبیا بە میدیا عێراقییەکانی وت، گەڕاندنەوەی کۆچبەرەکان بە فڕۆکەیەکی تایبەت لە تەرابلوسەوە بۆ ئەستەنبوڵ و پاشان بۆ هەولێر ئەنجام دەدرێت.
وتیشی، ژمارەی ئەو کۆچبەرە کوردانە ٤٠ کەسە و پێداویستییەکانی وەک خواردن، دەرمان و بلیتی گەشتکردن بۆ سەرجەمیان دابینکراوە و هەوڵەکانیش بەردەوامن بۆ گەڕاندنەوەی ٣٥ کۆچبەری دیکە.
بەهای دراوە جیهانییەکان لە بازاڕەکانی هەرێمدا
لە بازاڕەکانی هەرێمدا بەهای دۆلار بەرامبەر دینار لە سەروو ١٤١ هەزار مایەوە و تمەنی ئێرانیش دابەزی.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، به‌های دۆلار به‌رامبه‌ر دینار له‌ بازاڕه‌كانی هه‌رێم به ‌جێگیری مایه‌وه‌ و به‌های ١٠٠ دۆلار به‌رامبه‌ره‌ به‌ ١٤١ هه‌زار و ٦٥٠ دینار، تمه‌نی ئێرانیش زیاتر دابەزی و ١٠٠ دۆلار به‌رامبه‌ره‌ به‌ ١٠ ملیۆن و ٣٥٠ هه‌زار تمه‌ن
نرخی سەرجەم دراوەکانی تر بەرامبەر بەم شێوەیە:
نرخی یۆرۆ بەرامبەر دینار
١٠٠€= ١٦٣ هەزار و ٧٥٠
نرخی پاوەن بەرامبەر دینار
١٠٠£= ١٨٧ هەزار و ٥٠٠ دینار
نرخی کرۆنی سویدی بەرامبەر دینار
١.٠٠٠= ١٢٨ هەزار و ٧٥٠ دینار
نرخی کرۆنی نەرویجی بەرامبەر دینار
١.٠٠٠= ١٢١ هەزار و ٧٥٠ دینار
نرخی تمەن بەرامبەر دینار
یەک ملیۆن تمەن= ١٣ هەزار و ٦٥٠ هەزار دینار
لەم وادەیە پارەی گەنمی جوتیارانی سلێمانی دابەشدەکرێت
وەزارەتی بازرگانی هەرێم دەڵێت، رۆژی یەکشەممە شەش ملیار دینار پارەی گەنمی جوتیارانی سنووری پارێزگای سلێمانی دابەشدەکرێت.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نەوزاد كامیل، بەڕێوەبەری گشتی بازرگانی و پیشەسازی هەرێم رایگەیاند، سبەینێ یەكشەممە بانكی ناوەندیی عێراق شەش ملیار دیناری پارەی گەنمی جوتیارانی سنووری سلێمانی دەخاتە سەر هەژماری بانكی بابان لە سلێمانی.
وتیشی، رۆژی دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، دابەشکردنی پارەی گەنمی جوتیارانی سلێمانی دەستپێدەكات و هاوکات بە هاتنی ئەو پارەیە تەواوی پارەی گەنمی جوتیارانی هەرێم دەگات و هیچ بڕە پارەیەكیان لای بەغدا نامێنێتەوە.
کۆمسیۆن: زیاتر لە ٢٣ ملیۆن لاپەڕەی دەنگدان بۆ هەڵبژاردنەکان ئامادەکراون
جێگری وتەبێژی کۆمسیۆن دەڵێت، پەڕەکانی دەنگدان بە جۆرێک چاپکراون کە نەتوانرێت کۆپی بکرێن و لە رێی وێنە و هێمای تایبەتەوە بە ئامێرەکانی کۆمسیۆن دەناسرێنەوە، دەشڵێت، زیاتر لە ٢٣ ملیۆن لاپەڕەی دەنگدان بۆ هەڵبژاردنەکان ئامادەکراون.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نیبراس ئەبو سودە، جێگری وتەبێژی کۆمسیۆن بە ئاژانسی فەرمی وڵاتەکەی وتووە، ژمارەی لاپەڕەکانی دەنگدان کە بۆ دەنگدەرانی گشتی تەرخانکراوە گەیشتووەتە ٢٢ ملیۆن و ٤٦ هەزار و ٢٠٠ کارت و هەروەها یەک ملیۆن و ٥٠٩ هەزار و ٣٠٠ پەڕەش تایبەت بە هەڵبژاردنی تایبەت تەرخانکراون.
روونیشیکردەوە، لاپەڕەکانی دەنگدان لە چەند تایبەتمەندییەک پێکهاتوون، لەوانەش نیشانە و هێمای شاراوە و رەنگی تایبەت کە تەنها بە ئامێری تایبەت بە دەنگدان دەتوانرێت ببینرێت و بناسرێتەوە، هاوشێوەی ئەو وێنە و هێمایانەی کە لە دراوەکاندا هەن، ئەو تایبەتمەندییانەش رێگری دەکەن لەوەی کە لاپەڕەکان کۆپی بکرێن.
ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو لاپەڕانە دوای کۆتاییهاتنی دەنگدان و پرۆسەی هەڵبژاردنەوە، دەژماردرێن و ریزدەکرێن و دواتر کۆدەکرێنەوە، هەروەها لە ئەرشیفی کۆمسیۆندا هەڵدەگیرێن، تەنها لەکاتی پێویستیدا رێگە بە دەستگەیشتنیان دەدرێت.
یەکەم لێدوانی نێردەی ترەمپ لە بەغدا دەربارەی عێراق
نێردەی ئەمریکا لە بەغدا دەڵێت، دەیەوێت عێراق جارێکی دیکە گەورە بکاتەوە، دەشڵێت، وڵاتەکە رۆژ لە دوای رۆژ پێشدەکەوێت و هیچ سنوورێک بۆ تواناکانی نییە.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، دوای دەستبەکاربوونی وەک نێردەی تایبەتی ئەمەریکا لە عێراق، مارک ساڤایا بە رۆژنامەی کلدان پرێسی وتووە کە دەیەوێت عێراق جارێکی دیکە گەورە بکاتەوە و بە دروستکردنی پردێکی بەهێز لەگەڵ ئەمریکادا ئاشتی و سەقامگیری لە وڵاتەکەدا بەدەستبهێنێت.
نێردەی ئەمریکا لە عێراق ئاماژەی بەوەشکردووە، وڵاتەکە رۆژ لە دوای رۆژ پێشدەکەوێت و هیچ سنوورێک بۆ تواناکانی نییە.
ئەمەش لەدوای ئەوەدێت، کە یەکشەممەی رابردوو دۆناڵد ترەمپی سەرۆکی ئەمریکا لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تروس سۆشیاڵ، دەستبەکاربوونی مارک ساڤایای وەک نێردەی تایبەت لە عێراق راگەیاند.
ئەم وڵاتە گەورەترین پڕۆژەی بەرهەمهێنانی کارەبا لە وزەی خۆر دروستدەکات
وڵاتی ئیمارات بەردی بناغەی گەورەترین پڕۆژەی بەرهەمهێنانی کارەبا بە وزەی خۆر دادەنێت کە توانای بەرهەمهێنانی چەندین گێگاوات کارەبای هەیە.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەپێی ئاژانسەکانی هەواڵ، وڵاتی ئیمارات دەیەوێت گەورەترین پڕۆژەی بەرهەمهێنانی کارەبا لە وزەی خۆرەوە بەرهەمبهێیت کە تێچووی پڕۆژەکە نزیکەی شەش ملیار دۆلار دەبێت.
پڕۆژەکە توانای بەرهەمهێنانی تا پێنج پۆینت دوو گێگاوات کارەبای هەیە لە وزەی خۆرەوە، لەگەڵ سیستەمێکی گلدانەوەی وزە بە توانای ١٩ گێگاوات لە کاتژمێرێکدا.
بڕیارە پڕۆژەکە لە ساڵی ٢٠١٧ـدا دەست بکات بە کارکردن و زیاتر لە ١٠ هەزار هەلی کار دەڕەخسێنێت.
دابەشکردنی سەبەتەی حەوتەمی بەشەخۆراک دەستپێدەکات
هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی سەبەتەی حەوتەمی بەشەخۆراکی هاوڵاتیان دەکرێت و بازرگانی هەرێمیش دەڵێت، هەفتەی داهاتوودا ئارد دەگاتە دەست بریکارەکانی خۆراک و دەست بە دابەشکردنی دەکەن.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەڕێوەبەرایەتی بازرگانی و کەلوپەلی خۆراکی هەولێر بڵاویکردەوە، رۆژی یەکشەممەی داهاتوو، دەست بە دابەشکردنی سەبەتەی حەوتەمی بەشەخۆراکی هاوڵاتیان دەکرێت، سەرجەم بابەتەکانی بەشەخۆراکەکە ئامادەن بە بریکارەکانی خۆراک بدرێن.
هاوکات نەوزاد کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێم رایگەیاند، هەفتەی داهاتوو ئارد دەگاتە لای بریکارەکانی خۆراک، بەمەش لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوودا دەست بە دابەشکردنی دەکرێت و هاوڵاتیان دەتوانن سەردانی بریکارەکانیان بکەن.
وتیشی، بەشەخۆراكی حەوتەم پێكهاتووە لە برنج سێ كیلۆ، شەكر كیلۆیەك، زەیت لیترێك، ٤٠٠ گرام دۆشاوی تەماتە و كیلۆیەك لە پاقڵەمەنییەكان.
کۆمسیۆن رێژەی بەشداریکردنی دەنگدانی تایبەتی ئاشکراکرد
وتەبێژی كۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عێراق دەڵێت، ژمارەی كارمەندانی ئەمنی و سەربازی كە مافی بەشداریكردنیان هەیە لە دەنگدانی تایبەت ملیۆنێك و ٣١٣ هەزارو ٨٥٩ کارمەندە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، جومانە غەلای، وتەبێژی كۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عێراق وتی، پرۆسەی دەنگدانی تایبەت بۆ هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق رۆژی ٩ـی تشرینی دووەم و بەر لە دوو رۆژ لە دەنگدانی گشتیی بەڕێوەدەچێت.
ئاماژەی بەوەشکرد، ژمارەی كارمەندانی ئەمنی و سەربازی كە مافی بەشداریكردنیان هەیە لە دەنگدانی تایبەت گەیشتووەتە ملیۆنێك و ٣١٣ هەزارو ٨٥٩ كارمەند لە دامودەزگا جیاوازەكان.
وتیشی، ژمارەی ئەو كارمەندە ئەمنی و سەربازییانەی كە لە دەستەی دەروازە سنورییەكان مافی بەشداریكردنیان لە دەنگدانی تایبەت هەیە، گەیشتووەتە هەزار و ٥٩٥ كارمەند.
بە گوێرەی ئامەرەکەی کۆمسیۆن، ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە وەزارەتی ناوخۆ بریتییە لە ٥٩٧ هەزار و ٤٥٣كارمەندە و ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە وەزارەتی بەرگریی بریتییە لە ٢٩٨ هەزار و ٥٤ كارمەند، ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە دەزگای رووبەڕووبوونەوەی تیرۆریش بریتییە لە ١٨ هەزار و ٤١٠ كارمەند.
ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە دەستەی حەشدی شەعبی بریتییە لە ١٢٨ هەزار ١٢٧ كارمەند.
ژمارەی دەنگدەرانی تایبەتی لە وەزارەتی ناوخۆی هەرێمی كوردستان بریتییە لە ١٢٤ هەزار ٣١٢ كارمەند.
ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە وەزارەتی پێشمەرگە بریتییە لە ١٤٥ هەزار و ٩٠٧ كارمەند.
كارمەندانی مەدەنی لە دەزگا ئەمنی و سەربازییەكان تەنیا لەناو دەنگدانی گشتیی مافی دەنگدانیان هەیە.
کونسوڵی ئەڵمانیا و شاندێکی یاوەری سەردانی جوڵانەوەی نەوەی نوێیان کرد
کونسوڵی ئەڵمانیا و شاندێکی یاوەری سەردانی جوڵانەوەی نەوەی نوێیان کرد و کۆبوونەوە لەبارەی بارودۆخی عێراق و هەرێمی کوردستان و گفتوگۆکرا لەسەر هەڵبژاردن و حکومەتی ئایندەی عێراق.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، کونسوڵی ئەڵمانیا و شاندێکی یاوەری سەردانی ئۆفیسی جوڵانەوەی نەوەی نوێیان کرد لە سلێمانی و کۆبوونەوە و گفتوگۆیانکرد لەبارەی بارودۆخی عێراق و هەرێم.
لە کۆبوونەوەکەدا باس لە رێگرییەکانی بەردەم هەڵمەتی هەڵبژاردن و پرسی ئازادی و پێشێلکارییەکانی مافی مرۆڤ لە هەرێم کرا، هەروەها شێوازی دەستگیرکردنی شاسوار عەبدولواحید سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ وەک گەورەترین هێزی سیاسی ئۆپۆزسیۆن و بەکارهێنانی دادگاکان لەلایەن حیزبەکانی دەسەڵاتەوە گفتوگۆی لەسەر کرا.
سودانی: بەشداری نەکردن لە دەنگدان دەرگا بۆ گەڕانەوەی گەندەڵکاران دەکاتەوە
سەرۆک وەزیرانی عێراق رایگەیاند، هیچ پاساوێک بۆ بایکۆتی دەنگدان نییە و دەنگنەدان دەرگا بۆ گەڕانەوەی گەندەڵکار و شکستخواردووان دەکاتەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق وتی، ئەم هەڵبژاردنە داهاتووی سیاسی عێراق دیاریدەکات، بۆیە پێویستە سیاسەتێک دابندرێت کە ئەولەویەت بدات بە بەرژەوەندی هاوڵاتییان، نەک سیاسەتی دروستکردنی قەیران پەیڕە و بکات و عێراق لە کێشەی ناوخۆیی و دەرەکی تێوەبگلێنێت.
وتیشی، حکومەتەکەی دەستکەوتی لە چەندین بواردا بەدەستهێناوە و بۆ بەردەوام بوونیان پشتیان بە هۆشیاری دەنگدەران و بەشداریکردنیان لە هەڵبژاردنەکان بەستووە.
ئەوەشی خستەڕوو، هیچ پاساوێک بۆ بایکۆتی دەنگدان نییە و دەنگنەدان دەرگا بۆ گەڕانەوەی گەندەڵکار و شکستخواردووان دەکاتەوە، بەوەش پڕۆژەی ئاوەدانی و گەشەپێدان دەوەستێت.
بەهای زێڕ دووبارە بەرزبووەوە
دوای ئەوەی دوێنێ بەهای زێڕ لە چوار هەزار دۆلارەوە نزمبووەوە و ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا؛ ئەمڕۆ لە کردنەوەی بازاڕدا بەردەوام بوو لە دابەزین، دواتر دیسان بەرزبووەوە و گەیشتەوە بە چوار هەزار دۆلار.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە بازاڕەکانی جیهاندا بە چوار هەزار و ١٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٦٩٠ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٠٥ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٤٣ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٢٠ هەزار دینارە
قوباد تاڵەبانی: کێشەی مووچە چارەسەر نەکراوە و سەرهەڵدەداتەوە
جێگری سەرۆکی حکومەتی ماوەبەسەرچوو دان بەوەدا دەنێت کە کێشەی مووچە چارەسەر نەکراوە و دەڵێت، کێشەکە لە کۆتایی ئەمساڵدا جارێکی دیکە سەرهەڵدەداتەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی ماوەبەسەرچوو وتی، کێشەی مووچە چارەسەر نەکراوە و ئەوەی هەیە تەنها پینەکراوە و لە کۆتایی ئەمساڵیش جارێکی دیکە کێشەکە سەرهەڵدەداتەوە.
ئەوەش لە کاتێکدایە، پێشتر وتبوویان کێشەی مووچەیان چارەسەرکردووە، بەڵام ئێستا خۆیان دان بەوەدا دەنێن کێشەکە چارەسەر نەکراوە و جارێکی دیکە گرفت بۆ مووچەی مووچەخۆران دروست دەبێتەوە.
لەبارەی پشووەکانی هەڵبژاردنەوە روونکردنەوە دەدرێت
وتەبێژی کۆمسیۆن بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، کۆمسیۆن بەرپرسیار نییە لە پێدانی پشوو بە قوتابخانەکان، بەڵکو ئەوە لە دەسەڵاتی ئەنجومەنی وەزیراندایە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، جومانە غەلای وتەبێژی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق بە ئێن ئاڕ تی وت، هەماهەنگییان لەگەڵ وەزارەتی پەروەردە کردووە بۆ ئەوەی لە ٥ـی مانگی داهاتوودا تا ١٣ـی مانگ، ژمارەیەك لە قوتابخانەکانی لێ وەربگرێت بۆ ئەوەی وەك بنكەی دەنگدان بەكاربهێندرێن.
وتیشی، کۆمیسیۆن وەزارەتی پەروەردەی ئاگاداركردووەتەوە کە پێویستی بە ژمارەیەک قوتابخانەیە نەوەك هەموویان و لە دەسەڵاتیاندا نییە پشووی فەرمی لە قوتابخانەکاندا رابگەیەنێت بەڵکو بابەتەکە تایبەتە بە ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق.
هەروەها، عیماد جەمیل، سەرۆکی تیمی راگەیاندنی کۆمسیۆن ئاماژەی بەوەکردووە، کە پشووی هەڵبژاردن لە سەرەتادا هەینی تا سێشەممە دەبێت، واتە بۆ ماوەی پێنج رۆژ و ئەگەری درێژكردنەوەی بۆ ماوەی هەفتەیەكی تەواو لە دەسەڵاتی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراقدایە.
چەند رێنماییەک بۆ فێستیڤاڵی هەناری هەڵەبجە راگەیەندرا
بە بۆنەی فێستیڤاڵی هەنار لە پارێزگای هەڵەبجەوە، لیژنەی ئەمنی پارێزگاکە چەندین رێنمایی دەرکردووە و دەڵێت، پشکنین بۆ سەرجەم ئەو کەسانە دەکرێت کە دەچنە ناو فێستیڤاڵەکەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، پارێزگای هەڵەبجە بڵاویکردەوە، بڕیارە سبەینێ پێنجشەممە، یانزەیەمین فێستیڤاڵی پایز و هەناری هەڵەبجە دەستپێبکات کە ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام دەبێت و هەر بەو بۆنەیەوە لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنووری پارێزگاکە پشووی فەرمی دەبێت و ناوەندەکانی خوێندنیش دەگرێتەوە.
لایخۆشیەوە لیژنەی ئەمنی هەڵەبجە چەند رێنماییەکی بۆ هاوڵاتیان و میوانانی فێستیڤاڵەکە بڵاوکردەوە، و تیایدا هاتووە:
١- بردنە ژوورەوەی چەک و دەمانچە و چەقۆ بە هەمووشێوەیەک قەدەغەیە و هاوکات بەکارهینانی جگەره و ڤەیپ و نێرگەله بۆ کەسانی خوار ته مه ن هەژدە ساڵ قەدەغەیه.
٢- رێکلام کردن بۆ بانگەشەی هەڵبژاردن و هەڵواسینی فلێکس و لۆگۆ قەدەغەیه.
٣- بردنه ژووره وه ی ئۆتۆمبیل بۆ ناو شاری یاری هەڵهبجه قەدەغەیه و پێویسته سه رجه م سه رنشینەکان به پیاده بڕۆنه ژوورەوه.
٤- پشکنین بۆ سەرجەم ئه و که سانه ئه نجام دەدرێت که دەچنه شاری یاری هەڵەبجه.
٥- به کارهێنانی یاری ئاگرین به هەموو شێوەیەک قەدەغەیه.
٦- نابێت له ده ره وه ی شاری یاری فرۆشیار هەبێت، تاوەکو ئاستەنگی هاتووچۆ دروست نەبێت.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەست راگەیەندرا
وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێم دەڵێت، لە ٢ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەست وبەشێک لە فەرمانبەرانی هەمیشەیی و گرێبەست دابەشدەکرێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێم بڵاویکردەوە، رۆژی یەک شەممە ٢ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، مووچەی مانگی ئابی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی دابەشدەکرێت.
وتیشی، هەمان رۆژ مووچەی مانگی ئاب و مووچەی مانگی شوباتی ساڵی ٢٠٢٥ ـی سەرجەم ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە لەدوای یەکـی تەمموزـی ٢٠٢٤ بە شێوەی گرێبەست و هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەت دامەزراون، کە شایستەکانیان لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێم خەرجدەکرێت.
ژمارەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە ٣٧ هەزار و ٩٣٣ مامۆستایە و مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵاش چوار هەزار و ١٠٠ مامۆستان کە کۆی خەرجیی مووچەی یەک مانگیان ٢٤ ملیار دینارە.
خوێندنی باڵا: زانکۆلاین بۆ ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى هەرێم کاراکرا
وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی دەڵێت، زانکۆلاین بۆ خوێندکارانی ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى هەرێم، لە کەرکوک، خانەقین، شەنگال کاراکرا.
وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە راگەیەندراوێکدا دەرچوانی دوانزەی ئامادەیی لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردستان (کەرکوک - شەنگال - خانەقین) ئاگادارکردەوە، کە لە کاتژمێر ١٢ـی نیوەڕۆوە دەتوانن لە هەمان سایتی زانکۆلاین، داواکارییەکانیان بۆ وەرگرتن لە زانکۆ حکومییەکانی هەرێم پێشکەش بکەن.
لێرەوە داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ پێشکەش بکە.
وتیشی، بۆ هەر کێشە و گرفتێک سەبارەت بە پرۆسەکە، دەرچوان دەتوانن سەردانی نوسینگەی کەرکوکی وەزارەتەکە بکەن و ئاسانکاری و رێنوێنییان پێشکەش دەکرێت.
داهاتی گومرگی عێراق دوو تریلیۆن و ١٥٠ ملیار دیناری تێپەڕاندووە
دەستەی گومرگی عێراق دەڵێت، داهاتی گومرگی عێراق لەماوەی ئەمساڵدا دوو ترلیۆن و ١٥٠ ملیار تێپەڕاندووە و دەشڵێت، پێشبینی دەکەن تا کۆتایی ئەمساڵ داهاتەکە زیاتر بێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، دەستەی گومرگی عێراق باسی لەوەکرد، داهاتی گومرگی ئەمساڵیان دوو ترلیۆن و ١٥٠ ملیاری تێپەڕاندووە و ئەم زیادبوونەش لە ئەنجامی پەسەندکردنی سیستەمی ئەلیکترۆنی مۆدێرن بووە کە بەشداری کردووە لە دوو هێندەکردنی بەهای هاوردەکردن و باشترکردنی رێکارە گومرگییەکان.
ئاماژەی بەوەشکرد، داهاتی گومرگی لە ساڵی ٢٠٢٣ـدا یەک ترلیۆن دینار بووە، لەم ساڵدا داهاتەکە دوو ئەوەندە و نیو بەرزبووەتەوە و پێشبیبنیش دەکەن تا کۆتایی ئەمساڵ داهاتەکە بگاتە دوو ترلیۆن و ٥٠٠ ملیار دینار.
کەشوهەوای ئەمڕۆ و سبەی چۆن دەبێت؟
کەشناسی هەرێم دەڵێت، بە گشتی ئاسمان لەنێوان پەڵە هەور و نیمچە هەور دەبێت و پلەی گەرماش لە خوار ٣٣ پلەی سیلیزی دەمێننەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کەشناسی بڵاویکردەوە،ئاسمان لەنێوان پەڵە هەور و نیمچە هەورە و پلەی گەرما بەگشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەروەها، سبەینێ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەی گەرما بەگشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی:
هەولێر : ٢٨ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٨ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٩ پلەی سیلیزی
ئامێدی: ٢٦ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٨ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٣١ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٨ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٨ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ٢١ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣٣ پلەی سیلیزی
شاندێکی هەرێم لە بەغدان و هێشتا لەسەر داهاتی نانەوتی رێککەوتن نەکراوە
حکومەتی ماوەبەسەرچوو تا ئێستا رێککەوتنەکەی لەگەڵ بەغدا لەسەر داهاتی نانەوتی جێبەجێ ناکات و شاندێکی هەرێم لە بەغدان لەسەر ئەو پرسە و هێشتا لەسەر داهاتی نانەوتی رێککەوتن نەکراوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، حکومەتی ماوەبەسەرچوو ریککەوتنەکەی لەگەڵ بەغدا جێبەجی نەکردووە و گومرگ و باج و داهاتە فیدراڵی و نافیدراڵییەکان هێشتا یەکلا نەکراونەتەوە، بۆ ئەو مەبەستەش شاندێکی هەرێم لە بەغدا بۆ گفتوگۆکردن لەسەر پرسی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێم.
ئەوەش لەکاتێکدایە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو تا ئێستا چەند رێککەوتنێکی لەگەڵ بەغدا کردووە سەبارەت بە پرسی داهاتە نەوتی و نانەوتییەکانی هەرێم و دواتر جێبەجێی نەکردووە، هاوکات حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەسەر رادەستکردنی نەوتیش دەڵێت، رێککەوتنەکە تەنها بۆ ماوەی سێ مانگە.
عێراق بڕی ١٠ ملیار دۆلار بۆ کەرتی تەندروستی تەرخان دەکات
ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق رەزامەندی لەسەر چەندین رێنمایی دەربڕی و دەڵێت، گومرگی دەروازە سنورییەکانی عێراق رێکدەخەنەوە و پارەی زیاتر بۆ دەرمان و پێداویستییە پزیشکییەکان تەرخان دەکەن، هەروەها زەوی بەسەر چەند بەشێک لە فەرمانبەران دابەشدەکەن.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بڵاویکردەوە، رەزامەندیانداوە بە بەرزکردنەوەی پارەی تەرخانکراوبۆ دەرمان و پێداویستییە پزیشکییەکان لە ٥٠٠ ملیۆن دینارەوە بۆ ١٠ ملیار دینار و بڕیاریشیانداوە لەسەر نۆژەنکردنەوە و کردنەوەی چەند پڕۆژەیەکی تر لە شارە جیاوازەکانی عێراق.
هەروەها، رەزامەندی دەربڕیوە لەسەر دەرکردنی رێنمایی بۆ ساڵی ٢٠٢٦ بۆ ئاسانکاری جێبەجێکردنی یاسای بەڕێوەبردنی دارایی فیدراڵی بۆ ماوەی شەش ساڵ و بە رەچاوکردنی بێبەشکردنی قەرەبووی فەرمانبەران و قەرزی گشتی.
دەشڵێت، زەوی نیشتەجێبوون بەسەر فەرمانبەرانی وەزارەت و زانکۆکان دابەشدەکەن و باج و گومرگ لە تەواوی دەروازە سنورییەکان بە تایبەت دەروازەکانی رۆژئاوای عێراق رێکدەخەنەوە.
ئەوەش لەکاتێکدایە کە پێشتر لەسەر داوای نەوەی نوێ حکومەتی عێراق دەرمانی بۆ نەخۆشخانەکانی هەرێم ناردووە و هاوکات نەوت و سوتەمەنیشی بێبەرامبەر بۆ هاوڵاتیان دابینکردووە.
دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت کۆتایی دێت
مووچەخۆرانی هەرێم لە کۆتایی مانگی ١٠، مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن و ئەمڕۆ دابەشکردنی کۆتایی دێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بە پێی لیستی مووچەی وەزارەتی دارایی هەرێم، دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت کۆتایی دێت و وەزارەتەکانی کار و کاروباری کۆمەڵایەتی، رۆشنبیری و لاوان، کارەبا، ئەوقاف و کاروباری ئاینی، خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی، سەرۆکایەتی پەرلەمان، سەرۆکایەتی ئەنجومەنی وەزیران، سەرۆکایەتی هەرێم و پێشمەرگە و یەکەی حەفتا و هەشتا، مووچەکانیان وەردەگرن.
هەروەها، پۆلیسی دام و دەزگا نەوتییەکان، ئەنجومەنی ئاسایش و دەزگای ئاسایش، هێزەکانی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگری و فریاکەوتن بەهەمان شێوە ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتیان بەسەردا دابەشدەکرێت.
جێی ئاماژەپێدانە، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بە پێی ئەو رێکەوتنەی کە خۆی واژۆی کردووە لەگەڵ بەغدا، تەنها بۆ سێ مانگە و بۆ کاتی هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنووسی چەند مووچەیەکی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
لە پارێزگایەکی هەرێم سبەی کرا بە پشوو
بڕیاردرا سبەی پێنجشممە لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنووری پارێزگای هەڵەبجە بکرێتە پشووی فەرمی.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بە گوێرەی راگەیەندراوێکی پارێزگای هەڵەبجە، بە بۆنەی بەڕێوەچوونی "فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە" بڕیاردرا سبەی پێنجشممە، ٣٠ـی تشرینی یەکەم، لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنووری پارێزگاکە بکرێتە پشووی فەرمی.
لە راگەیەندراوەکەدا ئەوەش هاتووە، کە ئەم پشووە سەرجەم ناوەندەکانی خوێندنیش دەگرێتەوە.
لە فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە به‌رهه‌می خۆماڵی جووتیارانی هەرێم و بەتایبەتی هەنار نمایش ده‌كرێت و ماوەی سێ رۆژ دەخایەنێت.
ئایا شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان تەندروستە؟
هەندێک کەس ئارەزووی ئەوە دەکەن کە پێش چێشتلێنان بە باشی برنجەکە بشۆنەوە، ئەمەش کاریگەری لەسەر سوودەکانی دروست دەکات، بەڵام نابێت زیاتر لە ئاسایی خۆی بشۆرێتەوە بۆ ئەوەی کاریگەری نەرێنی دروست نەکات.
لە راپۆرتێکی ماڵپەری " elconsolto"دا، ئاماژە بە کاریگەرییەکانی شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان کراوە، بەم شێوەیە:
لە راپۆرتێکی ماڵپەری " elconsolto"دا، ئاماژە بە کاریگەرییەکانی شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان کراوە، بەم شێوەیە:
١. شۆردنەوەی برنج یارمەتیدەرە لە کەمکردنەوەی نیشاستەی زیادە.
٢. شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان یارمەتیدەرە بۆ لابردنی ماددە پیسەکان لەسەری.
٣. کەمکردنەوەی ئاستی ئارسنیک، ئەنجامی هەندێک لە لێکۆڵینەوەکان دەریانخستووە کە شۆردنەوەی برنج دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی ئاستی ئارسنیک کە کانزایەکی قورسە و رەنگە لە برنجدا هەبێت.
شارەزایان ئاماژە بەوە دەکەن کە باشتر وایە پێش کوڵاندنی برنج بۆ ماوەیەک بخرێتە ناو ئاوەوە، ئەمەش کاریگەری ئەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکات چونکە ئەمە یارمەتیدەرە بۆ کەمکردنەوەی هەر کاریگەریەکی لاوەکی، باشترە بۆ شوشتنی برنج ئاوی سارد بەکاربهێنرێت پاشان برنجەکە بە هێواشی بە دەست یان بە کەوچکێک بە جوڵەی بازنەیی بشۆرێتەوە، پێویستە ئاگاداری دووبارەکردنەوەی ئەم هەنگاوانە بیت تا ئاوەکە روون دەبێتەوە و هیچ پیسییەکی تێدا نامێنێت، دەتوانرێت بۆ ماوەی ٣٠ خولەک تەڕ بکرێت پێش ئەوەی بکوڵێندرێت.
نرخی زێڕ بەردەوامە لە نزمبوونەوە
دوای ئەوەی دوێنێ بەهای زێڕ لە چوار هەزار دۆلارەوە نزمبووەوە و ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا؛ ئەمڕۆش بەردەوامە لە دابەزین و ناجێگیریی پێوە دیارە، هاوکات زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٦٨١ هەزار دینار مامەڵەی پێوەدەکرێت و بەراورد بە بەیانی ئەمڕۆ نزیکەی ٢٠ هەزار دینار نرخەکەی دابەزیەوە
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە بازاڕەکانی جیهاندا بە سێ هەزار و ٩٥٧ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی حەوت دۆلار نزمبووەوە.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٦٨١ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٧٩٥ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٣٣ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٠٧ هەزار دینارە
نرخی نەوت نزمبووەوە؛ گەیشتە چەند؟
لە بازاڕەکانی جیهاندا نرخی نەوت بە ٦٤ دۆلار و ٢٤ سەنت مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی دوو دۆلار دابەزی.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، هاوشێوەی نەوتی برێنت، نرخی بەرمیلێک نەوتی تەکساسیش کەمێک دابەزی و بە ٦٠ دۆلار و ٣ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
دوای ئەوەی بەهۆی ئەگەری رێککەوتنی نێوان چین و ئەمریکا بەرزکردنەوەی خواست بۆ نەوتی خاو زیادی کرد، بەڵام خستنەڕووی زۆری نەوت لەلایەن ئۆپێک پڵەسەوە لە کاریگەرییەکانی رێککەوتنەکەی نێوان چین و ئەمریکای لە بازاڕی نەوتدا کەمکردووەتەوە.
بەم خۆراکانە تەندروستی سییەکانت بپارێزە
هەندێک جۆری خۆراک هۆکارن بۆ پاککردنەوە و پارێزگاریکردن لە تێکنەچوونی تەندروستی سییەکان، وەکو سێو و ماسی سەلەمون و چەند خۆراکێکی دیکە.
ماڵپەڕی "الوطن" بەگوێرەی ئەنجامی توێژینەوەیەک ئاماژەی بەو خۆراکانە کردووە کە هۆکارن بۆ پارێزگاریکردن لە تەندروستی سییەکان.
بەگوێرەی توێژینەوەکە هەموو رۆژێک خواردنەوەی پەرداخێک ئاوی سێو ئەگەرەکانی توشبوون بە هەوکردنی سییەکان کەمدەکاتەوە، هەروەها ئافرەتانی دووگیان رۆژانە بە بەردەوامی سێو بخۆن منداڵەکانیان کەمتر رووبەڕووی نەخۆشی رەبووە دەبنەوە.
ماسی سەلەمون بەهۆی دەوڵەمەندی بە ئۆمێگا سێ بەرگری دەکات لە نەهێشتنی بەکتریای زیانبەخش لە سییەکان و ڕێژەی هەوکردنی سییەکان کەمدەکاتەوە.
خواردنی چای سەوز کە ماددەی دژە ئۆکسانی تێدایە کاردەکات بۆ کەمکردنەوەی هەستیاریی بۆنکردن و تەنگەنەفەسی، قاوەش کرداری بەدهەرسی کەمدەکاتەوە.
پزیشکان ئامۆژگاری ئەو کەسانە دەکەن کە کێشەی تەندروستی سییەکانیان هەیە دانەوێڵەکان و ئەو خواردنانەی دەوڵەمەندن بە ڤیتامینCبخۆن کە دژی هەوکردن و نەخۆشیی سییەکانن.
هەروەها، پێویستە خەڵکی پەیڕەوی سیستمێکی خۆراکی بکەن کە رێژەیەکی زۆر لە میوە و سەوزەواتەکانی تێدابێت لەگەڵ سیر و زەنجەفیل و بڕۆکلی، ئەمەش لەپێناو پاراستنی تەندروستی سییەکان و بەدووربوون لە نەخۆشییە مەترسیدارەکان کە تووشیی سییەکان دەبن.
بەریتانیا ژمارەیەک پەنابەر دەگوازێتەوە بۆ بنکە سەربازییەکان
بڕیارە سەدان پەنابەر كە داوای مافی پەنابەریان لە بەریتانیا كردووە، بگوازرێنەوە بۆ بنكە سەربازییەكانی ئەو وڵاتە، ئەوەش وەک بەشێکە لە هەوڵەکانی حکومەت بۆ کۆتاییهێنان بە بەکارهێنانی هۆتێلەکان بۆ نیشتەجێکردنی کۆچبەران.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، وەزارەتی ناوخۆی بەریتانیا لە راگەیەندراویكدا وتی، دوو بنکەی سەربازی لە سکۆتلاند و باشوری ئینگلتەرا بە شێوەیەکی کاتی بۆ نیشتەجێکردنی نزیکەی ٩٠٠ پەنابەر بەکاردەهێنرێت و بەرپرسان کار دەکەن بۆ دیاریکردنی شوێنی زیاتر لە هەفتە و مانگەکانی داهاتوودا.
بەگوێرەی ئاژانسی هەواڵی بەریتانی پی ئەی میدیا، دوو سەربازگە بۆ نیشتەجێکردنی ئەو کەسانە بەکاردەهێنرێن کە پێشتر بۆ نیشتەجێکردنی خێزانە ئەفغانییەکان بەکارهاتبون لە کاتی کشانەوە لە کابوڵ لە ساڵی ٢٠٢١، تاوەکو لە شوێنی دیکە نیشتەجێکرانەوە، ئەو پرۆسەیەش لە سەرەتای ئەمساڵ کۆتاییهات.
هاوکات، وتەبێژێکی وەزارەتی ناوخۆی بەریتانیا وتی، نیگەرانن لە ژمارەی زۆری کۆچبەرانی نایاسایی و ئەو هۆتێلانەی تەرخان کراون بۆ پەنابەران و هەوڵدەدەن شوێنی گونجاوتر دیاریبکەن بۆ کەمکردنەوەی فشار لەسەر کۆمەڵگە ناوخۆییەکان و کەمکردنەوەی تێچووی سیستەمی پەنابەری و بنکەی سەربازی و بینا چۆڵکراوەکان بەکاردەهێنن بۆ پەنابەران.
ئاماژەی بەوەشداوە، تا مانگی حوزەیرانی ئەمساڵ، نزیکەی ٣٢ هەزار کەس داوای پەنابەریان کردووە وبەراورد بە مانگی حوزەیرانی ساڵی پێشتر دوو هەزار و ٥٠٠ کەس زیادیکردووە.
وتەبێژی نەوەی نوێ: هاوڵاتییەکی زۆر لەگەڵ نەوەی نوێدان و ئومێدیان بە جوڵانەوەکە هەیە
وتەبێژی نەوەی نوێ دەڵێت، وەک هەمیشە کار لەسەر پەیام و هەڵوێستەکانی شاسوار عبدولواحید دەکەن و بەردەوامن و هەتا نەوەی نوێ بمێنێت ناپاکی بەرامبەر بە دەنگدەرانی ناکات.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، هیمداد شاهین، وتەبێژی نەوەی نوێ وتی، نەوەی نوێ بەرنامەو پلانی تۆکمەی هەیە و یەکەم کاریان لەبەغدا تەوتینکردنی مووچە دەبێت و دوای تەوتینکردنی مووچە راستەوخۆ کار لەسەر پلەبەرزکردنەوەی فەرمانبەران دەکەن و بەشێکی دیکەی کارەکانیان دابنیکردنی پێشینەی هاوسەرگیری و خانووبەرە دەبێت.
وتەبێژی نەوەی نوێ وتیشی، رێککەوتنی پارتی و یەکێتی بۆ ماوەی سێ مانگە لەگەڵ بەغدا و مووچەش تەوتین نەکراوە، و مەسرور بارزانی لە بەغداوە نەوتی هێناو بە ١٠٣ هەزار بەهاوڵاتیانی فرۆشتەوە، و شاسوار عەبدولواحیدیش سەردانی سودانی کردو توانی نەوت بەبێ بەرامبەر بۆ هاوڵاتیانی هەرێم دابین بکات، نەوەی نوێ بەئاسانی دەتوانێت بەڵێنەکانی جێبەجێ بکات، ئەگەر هاوڵاتیان بچنە هەڵبژاردن و دەنگیان پێبدەن و نەوەی نوێ بەهێزتر بکەن، لەبەغداوە کێشەکانی هەرێم چارەسەر دەکەن.
ئاماژەی بەوەشداوە، پارتی و یەکێتی بەفراکسیۆن و پۆستەکانی نێو حکومەتیشەوە نەیانتوانیوە هیچ پڕۆژەیەکیان هەبێت، و نەوەی نوێ لەبەغدا بە نۆ پەرلەمانتارەوە زۆر کاری گەورەو باشیکردووە بۆ هەرێم و توانی دەرمان و نەوت بۆ هەرێم دابین بکات و هەڵەبجە بکات بەپارێزگا و ئامانج و بەرنامە و کاری سەرەکی نەوەی نوێ خزمەتکردنی هاوڵاتیانی هەرێمە و دەشڵێت، شاسوار عەبدولواحید بۆیە له زیندانە پارتی و یەکێتی لێی تۆقیون و تەنانەت فلێکسەکانی شاسوار عەبدولواحید دەدڕێن و لێی دەترسن، و سەبارەت بە بارودۆخی نەوەی نوێ دەڵێت، بارودۆخی نەوەی نوێ زۆر باشەو سوپاسی پێشوازی گەرمی هاوڵاتیان دەکەن و کاتێک سەردانی هاوڵاتیان دەکەن لە بازاڕو گەڕەکەکان زۆر بەگەرمی پێشوازییان لێدەکرێت، هاوڵاتیان لەدڵەوە لەگەڵ نەوەی نوێن و داواشیکرد، هاوڵاتیان بەشداری هەڵبژاردن بکەن و دەنگ بدەن بە نەوەی نوێ و نەوەی نوێ بەهێزبکەن دوایی ببینن چی دەکەن لەبەغدا بۆ خزمەتکردنی هاوڵاتیان.
کۆمسیۆن: هیچ کاریگەریەکی سیاسی لەسەر هەڵبژاردن نییە
کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکان سورە لەسەر ئەوەی سەربەخۆیانە پڕۆسەی هەڵبژاردن بەڕێوە دەبات و دەڵێت، هیچ کاریگەرییەکی سیاسی لەسەر هەڵبژاردن نییە و پڕۆسەکە بە سێ سیستەمی چاودێریدا تێدەپەڕێت.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، حەسەن سەلمان، راوێژکاری یاسایی لە کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکان وتی، کۆمسیۆن سەربەخۆیی یاسایی خۆی لە بەڕێوەبردنی پڕۆسەی هەڵبژاردندا دڵنیا دەکاتەوە، دوور لە هەر کاریگەرییەکی سیاسی لە رێگەی بنەما سەرەکییەکانەوە لە کاتی بەڕێوەچوونی پڕۆسەی هەڵبژاردندا.
وتیشی، کۆمسیۆن سیستم و کۆمەڵێک ئاماژە دادەنێت کە بەهۆیەوە چاودێری پڕۆسەی هەڵبژاردن دەکرێت و دەستنیشانی هەموو ئەو هەڵانە دەکرێت کە لەوانەیە رووبدەن، ئەمەش لە رێگەی دانانی سیستمی چاودێرانی نێودەوڵەتی، سیستەمی چاودێرانی ناوخۆیی و سیستەمی بریکارانی پارتە سیاسییەکان و هەر کەسێکی تر کە پەیوەندی بە پرسی بەڕێوەبردنی پڕۆسەی هەڵبژاردنەوە هەیە، و سێ سیستمی تایبەت بەم لایەنە هەیە، سیستمی چاودێرانی نێودەوڵەتی، و سیستەمی چاودێرانی ناوخۆیی کە رێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی و هەر رێکخراوێکی دیکەی پەیوەندیدار بە کاروباری هەڵبژاردن لەخۆدەگرێت، و رێکخراوە نێودەوڵەتییەکان کە پەیوەندییان بە کاروباری هەڵبژاردنەوە هەیە وەک رێکخراوی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان.
هاوکات سەبارەت بە سیستمی بریکارانی پارتە سیاسیەکان دەڵێت، سیستمێکی تایبەتە کە کۆمسیۆن لە کاتی دەستپێکردنی پڕۆسەی هەڵبژاردندا لە رۆژی دەنگدان دایدەنێت، و بۆ هەر پارتێک یان هاوپەیمانییەکی سیاسی یان بەربژێرێکی تاکەکەسی یان کۆمەڵێک بریکار و چاودێری دەرفەتی ئەو کەسانە دەکەن کە نوێنەرایەتیان دەکەن لە پڕۆسەی هەڵبژاردن.
فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغدا: پلانی ئەمنیمان بۆ رۆژانی هەڵبژاردن ئامادەکردووە
له‌ به‌غدا پلانى ئه‌منى بۆ رۆژانى هه‌ڵبژاردن ئاماده‌كراوه‌ و فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغداش ده‌ڵێت، پلانه‌كه‌ بۆ دابینکردنی سەلامەتی پڕۆسەی هەڵبژاردنە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، فەریق روکن وەلید خەلیفە تەمیمی، فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغدا بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی وت، کە پلانە ئەمنییەکانیان لەسەر بنەمای ئەو بەرپرسیارێتییە نیشتمانییەیە کە لەسەر شانیانە.
وتیشی، به‌پێی پلانه‌كه‌یان کەشێکی جێگیر و ئارام بۆ دەنگدەران و بەربژێرەکان و هەموو کارمەندانی ناوەندەکانی هەڵبژاردن دابین کراوە و پلانەکەى به‌غدا، لە دابەشکردنی ئەرک و بەرپرسیارێتییەکان خۆى ده‌بینێته‌وه‌ بەسەر سەرجەم پێکهاتە و یەکەکان لە ناوچەی بەرپرسیارێتیدا، لەگەڵ توندکردنی رێوشوێنەکانی پشکنین و پاراستن لە دەوروبەری ناوەندەکانی دەنگدان، و چاودێریکردنی ڕێگا سەرەکی و لاوەکییەکان بۆ ڕێگریکردن لە هەر هەوڵێک بۆ تێکدانی ئاسایش یان کاریگەری لەسەر ئیرادەی دەنگدەران و سورن لەسەر بەهێزکردنی هاوکاری و هەماهەنگیی هاوبەش لەگەڵ کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردن و دەزگا هەواڵگرییەکان و لایەنە پشتیوانەکان، بۆ ئاڵوگۆڕکردنی زانیاری بە خێرایی، و چالاککردنی هەوڵە هونەرییەکان و کامێراکان بۆ بەدواداچوونی هەر چالاکییەکی گوماناوی یان سەرپێچیکار.
دەشڵێت، پابەندبوونی تەواوی فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغدا بە بێلایەنیی پیشەیی و وەستان لەسەر یەک مەودا لەگەڵ هەموو کوتلە سیاسی و بەربژێرەکان و کارکردن بە هەموو هەوڵێک بۆ سەرخستنی هەڵبژاردنەکان بە شێوەیەک کە وێنەی راستەقینەی دیموکراسی لە عێراقدا رەنگ بداتەوە.
وەزیری نەوتی عێراق: هەناردەکردنەوەی نەوت لە کێڵگەی نەوتی زوبێر دەستپێدەکاتەوە
وەزیری نەوتی عێراق دەڵێت، هەناردەکردنەوەی نەوت لە کێڵگەی نەوتی زوبێر لە باشووری بەسرە دەستپێدەکاتەوە، ئەمەش پاش ئەوەی لە چەند رۆژی رابردوو بەهۆی تەقینەوەی یەکێک لە بۆرییەکانی کێڵگەکەوە هەناردەکردنی نەوت کەمبووەوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، حەیان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق، لە کۆنفرانسێکی رۆژنامەوانیدا وتی، هۆکاری تەقینەوەکەی کێڵگەی زوبێر بەهۆی لێچوونەوە بووە لە یەکێک لە بۆرییەکانی سیستمی غازی کێڵگەکە، هەروەها پاش رووداوەکە راستەخۆ لە رێگەی کێڵگەی دووەمی زوبێرەوە هەناردەکردنی نەوت بەردەوامبووە، کە ئەو بەشەی کێڵگەکە بەتایبەت بۆ بارودۆخی لەناکاو و نەخوازراوە پەرەیپێدراوە.
وتیشی، ماوەی کوژاندنەوەی ئاگرەکە لە شەش کاتژمێر زیاتری نەخایاندووە و بەپێی لێکۆڵینەوە سەرەتاییەکان، هۆکاری ئاگرەکە بەهۆی لێچوونی غازەوە بووە، کاتێک تیمێک لە کرێکارانی کێڵگەکە سەرقاڵی لەحیمکردنی یەکێک لە بۆرییە غازییەکانی نزیک لەو بۆرییە بوون.
دادگای فیدرالی عێراق بڕیاری نادەستووریبوونی ماددەیەکی یاسای دەزگای زیندانیانی سياسيى دا
دادگای فیدرالی عێراق بڕیاری نادەستووریبوونی ماددەیەکی یاسای دەزگای زیندانیانی سياسيى دا کە پەیوەستە بە حەجەوە، كه‌ یەکێکه‌ لە بڕگەکانی یاسای هەموارکردنی سێیەمی یاسای دەزگای زیندانیانی سیاسی ژمارە ٤ـی ساڵی ٢٠٠٦.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥ ئاژانسی هەواڵی عێراق لە راگەیەندراوێکدا دەڵێت، دادگای باڵای فیدرالی عێراق دانیشتنێکی ئەنجامدا بە ئامادەبوونی سەرجەم دادوەرە ئەندامەکان و بەو داوایەدا چوویەوە کە تایبه‌ت بوو به‌ تانەدان لە نادەستووریبوونی ماددەی سێیەمی یاسای ژمارە ١٠ـی ساڵی ٢٠٢٥، یاسای هەموارکردنی دووەمی یاسای دەزگای زیندانیانی سیاسی، کە پەیوەندی بە زیادکردنی بڕگەی سێزدەهەم بۆ ماددەی ١٩ـی یاساکە هەبوو.
دەقی یاساكه‌ به‌مشێوه‌یەیە ، دەستەی حەج و عومرە پابەند دەبێت بە تەرخانکردنی لانیکەم ٪٢ـی سەرجەم کورسییەکانی ساڵانەى حەجی تەرخانکراو بۆ عێراق، بۆ ئەوانەی بڕگەکانی ئەم یاسایە دەیانگرێتەوە یان بۆ کەسوکاریان لە کاتی مردنیاندا.
دادگاى فیدڕاڵ، بڕیاری نادەستووریبوونی دا چونکە ده‌ڵێت، پێچەوانەی بڕگەکانی دەستووری کۆماری عێراق بۆ ساڵی ٢٠٠٥ بوو لە ماددەکانی ١٤ـەو ١٦ـدا كه‌ ئاماژە به‌ بنەمای یەکسانی دەرفەتەکان كراوه‌.
٢٠ پارچه‌ زه‌وی بۆ دانانی وزه‌ی خۆر ته‌رخانده‌كرێن
له‌ پارێزگای نه‌ینه‌وا ٢٠ پارچه‌ زه‌وی به‌ مه‌به‌ستی دروستكردنی وێستگه‌ی وزه‌ی خۆر ته‌رخانده‌كرێن و له‌ناو ئه‌و زه‌ویانه‌ وزه‌ی خۆر جێگیرده‌كرێن تا كاره‌بای پارێزگاكه‌یان پێ زیاد بكرێت.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عه‌بدولقادر ده‌خیل، پارێزگاری نه‌ینه‌وا رایگەیاند، ته‌رخانكردنی ئه‌و زه‌وییانه‌ ناوه‌ند و قه‌زا و ناحیه‌كانی پارێزگاكه‌ ده‌گرێته‌وه‌، رێگه‌ به‌ جێبه‌جێكردنی پڕۆژه‌كانی وزه‌ی خۆر ده‌دات له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كدا.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، ئه‌م پڕۆژه‌یه‌ نوێنه‌رایه‌تی هه‌نگاوێكی گرنگ ده‌كات له‌ پاڵپشتیكردنی هه‌وڵه‌كانی حكومه‌ت بۆ گواستنه‌وه‌ی سه‌رچاوه‌ی وزه‌ی به‌رده‌وامتر، ئامانجیشی دابینكردنی كاره‌بای زیاتره‌ بۆ هاوڵاتییان له‌ نه‌ینه‌وا، هه‌روه‌ها به‌شداریكردنه‌ له‌ خۆراكدانی تۆڕی وزه‌ی نیشتمانی.
کۆمسیۆن: ملیۆنێک گەنج کە یەکەمجاریانە دەنگبدەن کارتی بایۆمێترییان وەرگرتووەتەوە
کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکانی عێراق دەڵێت، ملیۆنێک گەنج کە یەکەمجاریانە دەنگبدەن کارتی بایۆمێترییان وەرگرتووەتەوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکانی عێراق دەڵێت، تێبینی زیادبوونی رێژەی بەشداریکردنی گەنجانیان کردووە لە ناوەندەکانی تۆمارکردن لە سەرانسەری پارێزگاکان.
ئاماژەی بەوەشکردووە، تیمەکانی کۆمسیۆن رۆژانە کاردەکەن و بۆ ئاسانکاریکردنی رێکارەکانی دەرهێنان و نوێکردنەوەی کارتی بایۆمێتری.
باسی لەوەشکردووە، ئەم نەوە نوێیە زۆرترین تامەزرۆیی و پاڵنەریان هەیە بۆ بەدەستهێنانی کارتی بایۆمەتری و بەشداریکردن لە هەڵبژاردنەکانی داهاتوودا و نزیەکی یەک ملیۆن گەنج بایۆمێتریان نوێکردووەتەوە.
لە کەرکوک سەگی بێلانە پەلاماری منداڵێک دەدات و بە سەختی برینداری دەکات
لە کەرکوک سەگی بێلانە پەلاماری منداڵێک دەدات و بە سەختی برینداری دەکات، باوکی منداڵەکەش بە ئێن ئاڕ تی وت، منداڵەکەی بەشێکی زۆری سەری تەقیوە و بە ٣٥ تەقەڵ دووردراوەتەوە.
رۆژی شەممەی رابردوو رۆژیاری تەمەن حەوت ساڵان لە گەڕەکی دەروازەی کەرکووک، بە دڵ خۆشی لەماڵ دەرچوو بۆ یاریکردن بەڵام بە برینداری و جەستەیەکی خەڵتانی خوێناویەوە هێندرایەوە بۆ ماڵ.
باوکی رۆژیار بۆ ئێن ئاڕ تی باسی لەوەکرد، منداڵەکەی بەشێکی زۆری سەری تەقیوە و بە ٣٥ تەقەڵ دووردراوەتەوە و دەشڵێت، "دیمەنەکە هێندە سامناک بوو هەرگیز رێگە نادەم جارێکی تر منداڵەکانم لە دەرگای حەوشە بچنە دەرەوە".
ئەوەش لە کاتێکدا بەپێی ئامارێکی نا فەرمی لە ماوەی ئەمساڵدا تا وەکو ئێستا ٣٥ حاڵەتی پەلاماردانی بێلانە منداڵ لەکەرکووک تۆمارکراوە و منداڵێکیش گیانی لە دەستداوە.
سۆران محەمەد - کەرکوک
لە رووداوێکی هاتووچۆدا ماتۆرسوارێک گیانی لەدەستدا
لە گوندی شێخ لەنگەر لە گەرمیان بە رووداوی هاتووچۆ لە نێوان ئۆتۆمبێلێکی تایبەت و ماتۆڕسکیلێکدا، کەسێک گیانی لەدەستدا.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، سامان عەلی، وتەبێژی ھاتوچۆی گەرمیان بە ئێن ئاڕ تی وت، کەمێک پێش ئێستا لەناو گوندی شێخ لەنگەری سەر بە ناحیەی کۆکس لە سنووری کفری، رووداوێکی ھاتووچۆ لە نێوان ئۆتۆمبێلێکی جۆری مازدا و ماتۆڕسکیلێک روویداوە.
وتەبێژی ھاتوچۆی گەرمیان وتیشی، لە رووداوەکە کەسێک گیانی لەدەستداوە کە شۆفێری ماتۆڕسکیلەکەیە و مێردمنداڵێکە دانیشتووی گوندەکەیە".
ئاماژەی بەوەش کرد، لە ئێستادا تیمەکانیان گەیشتوونەتە شوێنی رووداوەکە و لێکۆڵینەوە لە چۆنیەتی رووداوەکە دەکەن.
سۆمۆ: لەماوەی نۆ مانگدا داهاتی نەوتی عێراق زیاتر لە ٤٨ ملیار دۆلار بووە
كۆمپانیای سۆمۆ دەڵێت، عێراق لە ماوەی نۆ مانگی ئەمساڵدا، زیاتر لە ٩٠٠ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەناردە كردووە و داهاتەكەشی ٤٨ ملیار دۆلاری تێپەڕاندووە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، كۆمپانیای بە بازاڕكردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) بڵاویکردەوە، كۆی گشتی هەناردەكردنی نەوتی عێراق لە كانونی دووەمەوە بۆ ئەیلول، نزیكەی ٩١٨ ملیۆن و ٢٩٠ هەزار و ٤٠٧ بەرمیل بووە، كە دەكاتە مانگی ١٠٢ ملیۆن و ٣٢ هەزار و ٢٩٧ بەرمیل نەوت.
بەپێی ئامارەكانی سۆمۆ، كۆی هەناردەكردنی نەوت لە كێڵگەكانی بەسڕە و ناوەڕاستەوە لە رێگای بەندەرەكانی بەسراوه گەیشتووەتە ٩٠٠ ملیۆن و ٥٦٤ هەزار و ٧٧ بەرمیل نەوت.
ئاماژە بەوەشکراوە، هەناردەكردنی نەوت لە كێڵگەی قەیارەی كەركوكەوە گەیشتووەتە نزیكەی حەوت ملیۆن و ٩٩ هەزار و ١٥٤ بەرمیل، لە كۆگای كەركوكیشەوە بۆ ئوردن لەهەمان ماوەدا گەیشتووەتە ملیۆنێك و ٨٦٦ هەزار و ١٩٤ بەرمیل.
ئەوەش هاتووە، داهاتی دارایی هەناردەكردنی نەوتی عێراق بۆ مانگەكانی كانونی دووەم، شوبات، ئادار، نیسان، ئایار، حوزەیران، تەمموز، ئاب و ئەیلول نزیكەی ٤٨ ملیار و ٨٢١ ملیۆن و ٦٥٦ هەزار و ٧٢٦ دۆلارە.
لەلایەن هێزێکی یەکێتیەوە دەست بەسەر کەلوپەلە رۆژنامەوانییەکانی ئێن ئاڕ تی گیرا
لە کاتی رووماڵی رووخاندنی خانووی هاوڵاتییان لە گەڕەکی هوانەی شاری سلێمانی، هێزێکی یەکێتی دەستییان بەسەر کەلوپەلە رۆژنامەوانییەکانی ئێن ئاڕ تیدا گرت.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی لە سلێمانی وتی، بەشێک لە هاوڵاتیانی گەڕەکی هوانە لە دژی رووخاندنی خانوەکانیان لە لایەن یەکێتیەوە گردبوونەوە و داوا دەکەن خانووەکانیان نەڕووخێندرێت و دەڵێن، "بەم بەرە زستانە شوێنمان نیە بۆی بچین".
ئەوەش دوای ئەوەی بەشێک لە هاوڵاتییانی گەڕەکی هوانەی سلێمانی بە ئێن ئاڕ تیان وت، هێزێکی یەکێتی دەستیکردووە بە رووخاندنی خانووەکانیان، تیمێکی ئێن ئاڕ تی بە مەبەستی رووماڵی رووداوەکە چوونە ئەو گەڕەکە، بەڵام لەلایەن ئەو هێزەی یەکێتییەوە رێگرییان لێکرا و دەست بەسەر کەلوپەلە رۆژنامەوانییەکانیاندا گیرا و ئەمەش یەکەمجار نییە لەکاتی رووماڵی رووداوێکدا رێگری لە تیمی ئێن ئاڕ تی بکرێت و دەست بەسەر کەلوپەلەکانیاندا بگیرێت.
بەهۆی نۆرەگرتنەوە قەرەباڵغییەکی زۆر لەبەردەم بانکەکاندا دروستبوو
ئەمڕۆش لەبەردەم بانکەکان و لەسەرەی مووچە قەرەباڵغی دروست بووە و بەشێکی مووچەخۆرانیش مووچەکانیان بە تەواوی پێنەدراوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، مووچەی خانەنشینانی پێشمەرگە، خاوەن پێداویستی تایبەت، وەزارەتەکانی ئاوەدانکردنەوە، تەندروستی، ناوخۆ، داد، پلاندانان، ئەنجومەنی دادوەری دابەشدەکرێت و بەشێکی مووچەخۆرانیش مووچەکانیان بە تەواوی پێنەدرا.
بەشێک لەو مووچەخۆرانەش بۆ ئێن ئاڕ تی باسیان لەوەکرد، بە بیانووی کێشە لە هەژمارەکانمان بەشێکی مووچەکانمان بڕدراوە.
ئەوەش لەکاتێکدایە، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ کاتی هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنووسی چەند مووچەیەکی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
کەرکوک؛ لە رووداوێکی هاتووچۆدا کوڕ و دایکێک گیانیان لەدەستدا
هاتووچۆی کەرکوک دەڵێت، شەوی رابردوو رووداوێكی هاتووچۆ لە سنووری پارێزگاکە روویداوە و بەهۆیەوە کور و دایکێک گیانیان لە دەستدا.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەڕێوەبەرایەتی هاتووچۆی کەرکوک بڵاویکردەوە، رووداوەکە لە رێگەی كەركوك - بێجی لە نێوان دوو ئۆتۆمبێل روویداوە و بەهۆیەوە کوڕ و دایکێک گیانیان لەدەستداوە و سێ کەسی دیکەش بریندارن.
ئاماژەی بەوەشکردووە، رووداوەکە بەهۆی خێرای زۆرەوە بووە و یەکێک لە ئۆتۆمبێلەکان وەرگەڕاوە و چووەتە شەقامی بەرامبەر و بەهۆیەوە رووداوەکە دروستبووە و دوو کەس گیانیان لەدەستداوە و سێ کەسی دیکەش برینداربوون و رەوانەی نەخۆشخانە کراون
عێراق كۆتایی به‌ پاره‌ی كاش دەهێنێت؛ بەرەو پارەدانی ئەلیکترۆنی هەنگاودەنێت
بانکی ناوەندی عێراق پێشبینیدەکات کە قەبارەی پارەدانی ئەلیکترۆنی تا ساڵی ٢٠٣٥ بگاتە ٦٠ ملیار دۆلار و وتەبێژی بانکەکەش دەڵێت، بەهۆی پارەدانی ئەلیکترۆنییەوە چاپکردنی دراو بە رێژەیەکی زۆر گەورە کەمیکردووە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عەلا فەهد، وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق بە رۆژنامەی سەباحی وت،بانکەکە لە چوارچێوەی پلانی چاکسازیدا هەوڵدەدات پشت بە پارەدانی ئەلیکترۆنی ببەسترێت، چونکە رۆڵێکی زۆر گەورەی هەیە لە کەمکردنەوەی پشت بەستن بە مامەڵەی نەختی کە بە رێژەیەکی زۆری کەمیکردووە.
وتیشی، بانکی ناوەندی بە هاوکاری کۆمپانیای (ئۆلیڤەر وایمەن) پلانی چاکسازی بانکیی جێبەجێ دەکات کە لە راپۆرتەکەیدا رایگەیاندووە، بەدەنگەوەچوونێکی گەورە هەیە لەلایەن بانکە بۆ پلانەکە و پێشبینی دەکات تا ساڵی ٢٠٣٥ قەبارەی پارەدانی ئەلیکترۆنی بگاتە ٦٠ ملیار دۆلار.
وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق ئاماژەی بەوەشکردووە، لە ماوەی سێ ساڵی رابردوودا پارەدانی ئەلیکترۆنی زۆر گەشەی کردووە و تا ئێستا زیاتر لە ٢٢ ملیۆن کارتی بانکی دەرکراوە و زیاتر لە ٧٥ هەزار ئامێری پارە راکێشانیش هاوردەکراوە.
بوومەرلەزەیەک بە گوڕی ٦.١ پلەی رێختەر لە تورکیا روویدا
لە تورکیا بوومەلەرزەیەکی بەهێز بە گوڕی ٦.١ پلەی رێختەر روویدا و بەهۆیەوە کەسێک گیانی لەدەستدا و ٥٢ کەسی دیکەش بریندار بوون.
میدیاکانی تورکیا بلاویان کردەوە، لە پارێزگای بالکێسیر لە نزیک ئەستەمبوڵ بوومەلەرزەیەک بە گوڕی شەش پۆینت یەک پلە بەپێوەری رێختەرروویداوە و بەهۆیەوە ژمارەیەکی زۆر باڵەخانە رووخاون و کەسێک گیانی لەدەستداوە.
باس لەوەشکراوە، پێشتر زۆرێک لە باڵەخانەکان بەهۆی بەهۆی ناسەلامەتیانەوە چۆڵکراون و بۆیە زیانی گیانی کەمبووە و ٥٢ کەسیش برینداربوون.
ئەوەش لە کاتێکدایە، پێشتر لە ساڵی ٢٠٢٣ تورکیا بومەلەرزەیەکی بەهێز لە نێوان تورکیا و سوریا روویدا و بەهۆیەوە لە تورکیا ٥٣ هەزار کەس گیانیانلدەستدا.
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر وەڵامێکی توندی مەسرور بارزانی دەداتەوە
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر وەڵامی مەسرور بارزانی دایەوە و دەڵێت، پارتی و یەکێتی هیچ دەستکەوتێکیان بەدەست نەهێناوە و دەشڵێت، ١١ـی ١١ رۆژی تۆڵەکردنەوەی هاوڵاتیانە لە پارتی و یەکێتی.
کاوە عەبدولقادر، سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر لە پەیامێکی ڤیدیۆیدا وەڵامی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی ماوەبەسەرچووی دایەوە و وتی، پارتی و یەکێتی هیچ دەستکەوتێکیان بە دەستنەهێناوە و هەڵبژاردنی ١١ـی ١١ رۆژی تۆڵەکردنەوەی هاوڵاتیانە لە پارتی و یەکێتی.
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر ئاماژەی بەوەشکردووە، دەستکەوتی پارتی و یەکێتی تەنها نەدانی مووچە و گرانی بەنزین و نەوت بووە.
کۆمسیۆن کاندیدێکی یەکێتی بەهۆی ساختەکردنی بڕوانامەکەی دوورخستەوە
ئەنجومەنی كۆمسیارانی سەر بە كۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عێراق بە فەرمی بڕیاری دوورخستنەوەی کاندیدێکی یەكێتی دەركرد، هۆكارەكەشی بۆ ساختەكاریكردن لە بڕوانامەكەی گەڕاندەوە.
بە گوێرەی بڕیاری ژمارە یەكی كۆبوونەوەی دوێنێی ئەنجوومەنی كۆمسیاران، کاندیدێکی یەکێتی لە سلێمانی، دوورخراوەتەوە.
هاوكات ئەوە ئاشكرا كراوە كە دوورخستنەوەكە بەهۆی (ساختەكاریكردن لە بەڵگەنامەی خوێندن) بووە، بە پشت بەستن بە نووسراوەی وەزارەتی پەروەردە، بۆیە فەرمانگەی زانیاری و تەكنەلۆژیای زانیاریی سەر بە كۆمسیۆنیان راسپاردووە كە ئەو بەربژێرەی یەكێتی ئەگەر دەنگیشی هێنا، دەنگەكانی بلۆك بكرێت.
هاوكات كۆمسیۆن فەرمانگەی یاسایی خۆی راسپاردووە تاوەكوو سكاڵای یاسایی لە دژی ئەو کاندیدەی یەكێتی بكەن و بەڵگەنامە ساختەكەش وەك بەڵگەیەك پێشكەش بە دادگا بكەن.
دانیشتووانی چەند گوندێکی هەولێر بەهۆی کەمی خزمەتگوزارییەوە گردبوونەوە
دانیشتوانی چەند گوندێکی هەولێر بەهۆی نەبوونی خزمەتگوزاریەوە گردبوونەوە و دەڵێن، حکومەتی ماوەبەسەرچوو هیچ ئاوڕێکیان لێناداتەوە و گوندەکانیان پشتگوێ خراون.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، دانیشتوانی گوندی سەردار لە سنووری هەولێر بەهۆی نەبوونی خزمەتگوزاری گردبوونەوە و بە ئێن ئاڕ تیان وت، حکومەتی ماوەبەسەرچوو زیاتر لە شەش مانگە ناو كۆڵانى گونده‌كه‌یان تێكداوه‌ بۆ ئه‌وه‌ى سه‌ب بكرێت به‌ڵام تاوه‌كو ئێستا به‌ تێكدراوى ماوه‌ته‌وه‌ و كاره‌كه‌شیان نه‌كردووه‌.
ئاماژەی بەوەشکردووە، "كێشه‌ى دیكه‌ى گونده‌كه‌شمان بریتییه‌ له ‌نه‌بوونى قوتابخانه‌ و تاوه‌كو ئێستاش قوتابیان له‌ناو كابینه‌ وانه‌ ده‌خوێنن و مزگه‌وتیشمان بۆ ته‌واو نه‌كراوه‌".
نرخی زێڕ بەردەوامە لە دابەزین؛ بەچەند مامەڵەی پێوەدەکرێت؟
نرخی زێڕ دابەزینێکی بەرچاوی تۆمارکرد و بە سێ هەزار و ٩٦٤ دۆلار مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا و مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٨٠٤ هەزار دینار مامەڵەی پێوەدەکرێت و بەراورد بە بەیانی ئەمڕۆ نزیکەی ٢٠ هەزار دینار نرخەکەی دابەزیەوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ بە سێ هەزار و ٩٦٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی ٤٠ دۆلار نزمبووەوە.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٦٨٩ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٠٤ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٤٣ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٢٠ هەزار دینارە
نرخی نەوت لە بازاڕەکانی جیهاندا
لە بازاڕەکانی جیهاندا نرخی نەوت بە ٦٦ دۆلار و ٢١ سەنت مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی دۆلارێک دابەزی.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، هاوشێوەی نەوتی برێنت، نرخی بەرمیلێک نەوتی تەکساسیش لە کەمێک دابەزی و بە ٦١ دۆلار و ١١ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
دوای ئەوەی بەهۆی ئەگەری رێککەوتنی نێوان چین و ئەمریکا بەرزکردنەوەی خواست بۆ نەوتی خاو زیادیکرد، بەڵام خستنەڕووی زۆری نەوت لەلایەن ئۆپێک پڵەسەوە لە کاریگەرییەکانی رێککەوتنەکەی نێوان چین و ئەمریکای لە بازاڕی نەوتدا کەمکردووەتەوە.
لە رووداوێکی هاتووچۆدا لە سلێمانی سێ کەس گیانیان لەدەستدا
بەرەبەیانی ئەمڕۆ لە نزیک نەخۆشخانەی شار رووداوێکی هاتووچۆ روویداوە و بە وتەی چاوگێک لە پزیشکی داد بەهۆی رووداوەکەوە سێ کەس گیانیان لەدەستداوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی لە سلێمانی رایگەیاند، لە نزیک نەخۆشخانەی شار رووداوێکی هاتووچۆ روویدا و بە وتەی چاوگێک لە پزیشکی داد بەهۆی رووداوەکەوە سێ کەس گیانیان لەدەستداوە.
ئەو چاوگەی پزیشکی داد وتیشی، "لەئەنجامى ئه‌و رووداوه‌دا شۆفێر و سێ سەرنشین گیانیان له‌ده‌ستداوه ‌و یه‌كێكى دیكه‌ش برینداره‌، هۆکاری سەرەکی رووداوەکەش خێرایی‌ بووە".
چەند شایەتحاڵێکیش بە ئێن ئاڕ تیان وت، ئۆتۆمبێلەکە "لە جۆری مارسیدسە و بە خێراییەکی زۆر خۆی بە سەگێکدا کێشاوە و دواتر خۆی بە شۆستەدا کێشاوە."
هۆگر هەڵگورد - سلێمانی
ئەم خۆراکانە یارمەتی دابەزینی کێش دەدەن
پایز وەرزێکی باشە بۆ دابەزاندنی کێش، بەهۆی ئەو کەش و هەوا مامناوەندەوە کە هەیەتی ژینگەیەکی لەبار دروست دەکات بۆ ئەوەی بە ئاسودەیی خۆپارێزی بکەین لە خواردنە چەورەکان.
بە پێی هەواڵێکی ماڵپەڕی "Healthline"، چەند جۆرێک لە خۆراک هەن کە یارمەتی کێش دابەزاندن دەدەن: توێژینەوەکان دەریانخستووە کە دارچینی یارمەتی کۆنتڕۆڵکردنی شەکری خوێن دەکات، کە دەکرێ ببێتە هۆی ئەوەی ئارەزوی خواردنت نەمێنێ و، شێلمیش رێژەیەکی بەرزی لە گۆگرد تیایە، گۆگردیش یەکێکە لەو کانزایانەی کە سەرچاوەیەکی زۆر باشی بەرهەمهێنانی وزەیە، باشتر وایە لەناو زەڵاتەدا بەکاری بێنیت.
هەروەها قارچک، یەکێکە لەو خواردنانەی کە بەشێوەیەکی سروشتی رێژەیەکی زۆری ڤیامین D تێدایە، کە یارمەتیدەرێکی باشە بۆ کێش دابەزاندن و هەنجیر یەکێکی ترە لەو خۆراکانەی کە سوودیدەبێت بۆ دابەزاندنی کێش، شیرینە و خواردنی ئاسانە، ڤیتامین B6 و پۆتاسیۆم و ریشاڵی ئۆرگانی تێدایە، و رێژەیەکی زۆری کالۆری و شەکری تێدایە، بۆیە وریابە لە خواردنی، رۆژانە تا سێ هەنجیر ئاساییە بیخۆیت.
زەردەچەوەش یەکێکی ترە لە خۆراکەکان و ، دژە هەڵئاوسانە، کە بە گشتی بۆ تەندروستی باشە و بە تایبەتی یارمەتیدەرە بۆ کەم کردنەوەی چەوری جەستە.
عومەر عینایەت: حزبەکانی دەسەڵات پڕۆسەی هەڵبژاردنیان ناشرین کردووە
ئەندامێکی خولی پێشووی پەرلەمانی هەرێم دەڵێت، هەڵبژاردن پڕۆسەیەکی زۆر گرنگە و پێویستە هەمووان بەشداری بکەن بە بێ هەڵبژاردن هیچ مانایەک بۆ دیموکراسی نامێنێتەوە و دەشڵێت، جگە لە نەوەی نوێ و لایەنە ناڕازییەکان، پارتی و یەکێتی لەبەغدا هیچ کاریگەرییەکیان نەبووە و نەوەی نوێ بوو توانی ئومێدێک بە دەنگی ناڕازی بداتەوە و ئۆپۆزسیۆن بەهێزبکاتەوە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عومەر عینایەت، ئەندامی خولی پێشووی پەرلەمانی هەرێم وتی، هەموو رێگایەک تاقیکرایەوە لە خۆپیشاندان و داخستنی قوتابخانە و فەرمانگەکان و تۆمارکردنی سکاڵا تاکە چارەسەر بەشداریکردنە لەهەڵبژاردن و گۆڕینی سیستمی حکومڕانییە و پێویستە هاوڵاتیان بەشداری هەڵبژاردن بکەن و دەنگ بدەن بە ئۆپۆزسیۆن، تەنها چارەسەر و ئومێدێک مابێت بەشداریکردنە لەهەڵبژاردن.
دەشڵێت، هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق لەکاتی خۆیدا لە ١١ـی ١١ ئەنجامدەدرێت و ئەمەریکا پلانی هەیە دەستێوەردانی دەرەکی و وڵاتانی دەوروبەر لەعێراق کەمبکاتەوە، وتیشی، پارتی و یەکێتی کارێکیان کرد لە داواکردنی خاکەوە ئێستا تەنها داواکاری هاوڵاتیان هاتنی مووچە بێت و پەرلەمان زۆرگرنگە ئەگەر پەرلەمانتارەکان چالاک و نوێنەری راستەقینەی هاوڵاتیان بن.
پارتی و یەکێتی بۆ قۆرخکردنی دەسەڵات هەمیشە نائومێدی بڵاودەکەنەوە و هەڵبژاردن لەدوای هەڵبژاردن دەنگیان کەمتر بووەتەوە و پێشتر زۆرینەی دەنگی هاوڵاتیانیان هەبوو ئێستا کەمبووەتەوە بۆ ٪٢٥ و داواکارە هاوڵاتیان دەنگ بدەن بە لایەنە ناڕازییەکان و ئۆپۆزسیۆن بەهێزتر بکەن، زۆر گرنگە بۆ خزمەتکردنی هاوڵاتیان نەوەی نوێ بەشداری حکومەتی بەغدا بکات، و هاوڵاتیان بەشداری هەڵبژاردن بکەن گۆڕانکاری گەورە روودەدات زۆر گرنگە هەمووان هانی خەڵک بدەن بۆ بەشداریکردن لەهەڵبژاردن.
کۆمسیۆن: کاری پێویست کراوە بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد
کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق دەڵێت، هەموو ئامادەکارییەکانیان بۆ هەڵبژاردن تەواوکردووە و رێوشوێنی پێویستیش بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد گیراوەتەبەر.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، حەسەن هادی، ئەندامی تیمی راگەیاندنی کۆمسیۆن وتی، ئامادەکارییە تەکنیکی، کارگێڕی و لۆجستییەکانی هەڵبژاردن تەواوکراون.
دەشڵێت، کۆمسیۆن کار لەسەر پلانێکی یەکگرتوو دەکەن بۆ رۆژی دەنگدانی تایبەت لە ٩ـی ١١ و رۆژی دەنگدانی گشتی لە ١١ـی ١١ ، بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد.
وتیشی، کارەکانیان وەکو پێویست بە ڕێوەدەچن و سەرجەم ئامێرەکان لە کاتی خۆیدا دەگاتە سەرجەم پارێزگاکان.
پارتی هەمیشە بەڵێنی گەورە دەدات بەڵام جێبەجێی ناکات و گوزەرانی هاوڵاتیانی خراپتر کردووە
پارتی هەمیشە بەڵێنی گەورە و قەبەی بە هاوڵاتیانی ئەم هەرێمە داوە، بەڵام جێبەجێیان نەکردووە و گوزەرانی هاوڵاتیانیان خراپتر کردووە، لە ساڵی ٢٠١٤ـەوە پارتی دەست لە ناو دەست لەگەڵ یەکێتی دەستیان بە فرۆشتی نەوت کرد و بودجەیەکی زەبەلاح کە لە بەغدادەوە دەهات بڕییان، هەڵبژاردنی ١١ـی ١١ـش دوا دەرفەتە و هاوڵاتیان دەتوانن کۆتایی بە دەسەڵاتی ئەو دوو حزبە بهێنن.
ئەمیان دەیوت، نەوتیان خستووەتە خزمەت ئاوەدانی کوردستانەوە و ئەوی دیکەیان دەیوت، خەڵکی هەرێم دەکەن بە شەریک لە داهاتی نەوت و پارتی کە لافی ئەوە لێدەدات گەورەترین حزبە لە هەرێم و عێراق، هەمیشە بەڵێنی قەبە و گەورەش دەدات، بەڵام لەسەر ئەرزی واقع ژیانی خەڵک، شتێکی تەواو جیاواز دەردەخەن.
ئەو نەوتەی ئەوان باسی دەکەن، لەوەتەی لە ٢٠١٤ـەوە بە سەربەخۆ لەگەڵ یەکێتی دەستیان بە فرۆشتنی کرد و بووەهۆی راگرتنی بودجەیەکی زەبەلاح لە بەغداوە بۆ هەرێم و بەوهۆیەشەوە زیاتر لە ٦٠ مووچەی مووچەخۆرانیان خوارد یان بە روبعە مووچە پێیان دان، هەرچی ئاوەدانیەکەشە، هەر لەو کاتەوە زیاتر لە حەوت هەزار پرۆژە راگیراون بەجۆرێک روو لە شار و شارۆچکەیەک دەکەیت چەندین پرۆژەی تەواونەکراو دەبینیت.
پارتی و مەسرور بارزانی بە قسە هیچ نەماوە بۆ گەنجانی نەکەن بەڵام داتاکان شتێکی تر دەڵێن، ئەوەتا زیاتر لە ٧٠٠ هەزار دەرچوی زانکۆ هەن کە دانەمەزراون و ئەم دەسەڵاتە بێکار هێشتونیەتەوە، رۆژانەش بەشێکی گەنجان لەتاو نادادی ئەم دەسەڵات سەری خۆیان هەڵدەگرن و هەندێکیشیان هەر لەو ریگەیە سەردەنێنەوە.
هەر ئەو پێشمەرگە و کەسوکاری شەهیدانەی باسی کرد، حکومەتە ماوەبەسەرچووەکەی خۆی سەرۆکایەتی دەکات، سێ مانگ جارێک مەوچەیەکی کەمی پێداون لە دۆخێکدان کەس ئێرەیی پێنابات.
هەرچۆنێک بێت، رۆژان رۆژی لەدوایە و هەڵبژاردنی ١١ـی ١١ خەڵک دەتوانن بە دەنگەکانیان کۆتایی بەم بێباکییەی پارتی و بەڵێنە بێکردارەکانی بهێنن.
بەغدا بۆ هەرێم: پارەی ٪٣ـی لێبڕینی خانەنشینیمان بۆ بنێرن
جارێکی تر بەغدا داوای گەڕاندنەوەی٪٣ـی پارەی لێبڕینی سندوقی خانەنشینی لە هەرێم دەکات و داوای یو پی ئێن و کۆدی بایۆمێتری مووچەخۆران دەکات.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەپێی نوسراوێكی وەزارەتی دارایی عێراق کە دەست ئێن ئاڕ تی کەوتووە، وەزارەتی دارایی عێراق داوای پارەی ٪٣ـی لێبڕینی خانەنشینی مووچەخۆرانی لە هەرێم کردووە کە لە مانگی حەوتەوە دەیبڕێت.
هاوکات داواشیکردووە ناو و یو پی ئێن و کۆدی بایۆمێتری مووچەخۆرانیان بۆ بنێرن لەگەڵ پلەی کارکردن و ناوی ئەو وەزارەت و فەرمانگانەی کاریان تێدا کردووە.
چالاکوانانی کورد لە بەریتانیا یادی گیانلەدەستدانی مامۆستا جیهان تەهایان کردەوە
بەشێک لە چالاکوانانی کورد لە بەریتانیا یادی گیانلەدەستدانی مامۆستا جیهان تەهایان کردەوە و وتیان پارتی و یەکێتی ئازادیەکانی خەڵکیان قۆرخکردووە و داوایان لە خەڵکی هەرێمی کوردستان کرد دەنگ نەدەن بەو دوو حزبە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەشێک لە چالاکوانانی کورد لە شارەکانی نیوکاسڵ ، مانچستەر، گلاسگۆ، بە بۆنەی دووەمین ساڵرۆژی تیرۆرکردنی مامۆستای حەقبێژ جیهان تەها، گردبوونەوە و چالاکییەکی گەورەیان ئەنجامدا و داوای لێکۆڵینەوە و دەستگیرکردنی ئەو لایەن و کەسانەیان کرد کە پلان دانەری ئەو تیرۆرە بوون.
رێکخراوی ١٧ـی شوبات ئەوەشیان وت، مامۆستا جیهان تەها کە دوو ساڵ لەمەوبەر و لە شاری هەولێر لە چەند چاوپێکەوتنێکدا وەک مامۆستای دانەمەزراوی وانەبێژ داوای خۆپێشاندانی دەکرد لە مامۆستا و وانەبێژانی هەولێر هاوشێوەی مامۆستا و وانەبێژانی دانەمەزراوی سلێمانی بەڵام بەداخەوە لە ڕووداوێکی تەم و مژاویدا تیرۆر کرا.
بۆیە رێکخراوی حەڤدەی شوبات دوای دوو ساڵ تێپەڕین بەسەر تیرۆرکردنیدا داوای لێکۆڵینەوە و دەستگیرکردنی ئەو لایەن و کەسانەی بکوژ و پلان دانەری ئەو تیرۆرە بوون و دادگایی کردنیان لە دادگایەکی سەربەخۆ و ئازاد دا.
لەبارەی پێدانی ژمارە بە ئۆتۆمبێلە بێ سەرەتاکان بڕیاردرا
بەڕێوەبەری دیوانی وەزارەتی ناوخۆی هەرێم دەڵێت، بە هیچ شێوەیەک ژمارە و تابلۆ نادەن بە ئۆتۆمبێلە بێ سەرەتاکان و هەرشتێکیش لەوبارەیەوە بوترێت تەنها بۆ بانگەشەی هەڵبژاردنە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، هێمن میرانی، بەڕێوەبەری دیوانی وەزارەتی ناوخۆی هەرێم بە میدیای پارتی وت، تەنها وەزارەتی ناوخۆ مافی پێدانی ژمارەی هەیە و بە هیچ شێوەیەک ژمارە و تابلۆ نادەن بە ئۆتۆمبێلە بێ سەرەتاکان.
بەڕێوەبەری دیوانی وەزارەتی ناوخۆ بۆ ئێن ئاڕ تی باسی لەوەشکرد، هەرشتێک لەو بارەیەوە بوترێت تەنها بانگەشەی هەڵبژاردنە.
ئەوەش لەکاتێکدایە کە نزیکەی ١٠٠ هەزار ئۆتۆمبێلی بێسەرەتا لە هەرێمی کوردستان هەیە و بەرپرسانی پارتی و یەکێتی بۆ قازانجی خۆیان بە قاچاخ لە سنوورەکانەوە هاوردەی هەرێمی دەکەن.
نرخی زێڕ بە شێوەیەکی بەرچاو دابەزی؛ مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ بە چەندە؟
نرخی زێڕ دابەزینێکی بەرچاوی تۆمارکرد و بە سێ هەزار و ٩٧٤ دۆلار مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا و مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٨١٠ هەزار دینار مامەڵەی پێوەدەکرێت و بەراورد بە بەیانی ئەمڕۆ نزیکەی ٢٠ هەزار دینار نرخەکەی دابەزیەوە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە بازاڕەکانی جیهاندا بە سێ هەزار و ٩٧٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت و بەراورد بە دوێنێ نزیکەی ٨٠ دۆلار لە نرخەکەی دابەزی.
دوابەدوای راوەستانی شەڕی غەززە و لێدوانەكانی ئەم دواییەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆكی ئەمریكا بۆ كۆتایی هێنان بە شەڕی ئۆكراینا و كۆبوونەوەی بەم زووانەی لەگەڵ سەرۆكی چین و خاوبوونەوەی گرژییەكانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست نرخی زێڕ بەردەوامە لە دابەزین و نرخی یەك ئۆنسە لە چوار هەزار و ٤٠٠ دۆلارەوە دابەزیوە بۆ سێ هەزار و ٩٧٤ دۆلار.
پێگەی سی ئێن بی سی ئەمریکی بڵاویکردەوە، هۆکاری سەرەکیی دابەزینی نرخی زێڕ دەگەڕێتە بۆ گەشبینی بازرگانان لەوەی ئەمریکا و چین بگەنە رێککەوتنێکی بازرگانیی، هۆکارێکی دیکەش بۆ چاوەڕوانی مامەڵەکاران و بازرگانانە کە بانکی ناوەندیی ئەمریکا رێژەی سوود داببەزێنێت.
سودانی: لە ماوەی سێ ساڵی کارکردندا لەم کابینەیە سەرکەوتنی زۆرمان بەدەستهێناوە
دوای تێپەڕبوونی سێ ساڵ بەسەر پێکهێنانی کابینەی حکومەتی عێراق، سەرۆک وەزیران دەڵێت، لە ماوەی کارکردنیدا سەرکەوتنی لە زۆر بوار و لایەن بەدەستهێناوە و رێژەی هەژاری و بێکاری کەمی کردووە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەبۆنەی تێپەڕبوونی سێ ساڵ بەسەر پێكهێنانی كابینەكەیدا، محەمەد شیاع سودانی، سەرۆك وەزیرانی عێراق راگەیەندراوێكی بڵاوكردەوەو وتی، پابەندبوونی خۆیان نوێدەكەنەوە بۆ تەواوكردنی جێبەجێكردنی كارنامەی حكومەت بەپێی ئامانجەكانی كە رێگایەكە دەسەڵاتی یاسادانان پشتیوانیكردوەو خواستەكانی گەل لەسەرانسەری عێراق دابین دەكات.
سودانی جەختیشیكردووەتەوە كە لەماوەی كاركردنیدا سەركەوتنی لە زۆر بوارو لایەندا بەدەستهێناوە بەشێوەیەك كە هاوڵاتیان لەئاستی ئابووری و بژێوی و خزمەتگوزارییە گشتیەكاندا هەستی پێدەكەن، وەك دابەزینی رێژەی هەژاری و بێكاری و سوودوەرگرتن لە بوژانەوەی ئابووری بۆ گەیشتن بە ستانداردی زیاتری خۆشگوزەرانی و بەهێزكردنی ئەو ئاشتییە كۆمەڵایەتیەی گەلی عێراق بە پێكهاتەكانیەوە بە برایەتی تیایدا دەژین.
سزای لە سێدارەدان بۆ بکوژانی کارمەندێکی پۆلیسی سلێمانی دەرچوو
سزای لەسێدارەدان بۆ بكوژانی ئەو پۆلیسەی سلێمانی دەرکرا کە سەرەتای ساڵی رابردوو لەکاتی دەستگیرکردنی تۆمەتبارێک کوژرا.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پۆلیسی سلێمانی بڵاویکردەوە، دادگای تاوانەكانی ٣ـی سلێمانییەوە سزای لەسێدارەدان بەسەر بکوژانی رزگار ئەحمەد، كارمەندی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوانی بەڕێوەبەرایەتییەکە سەپاند.
رووداوەکە بەم شێوەیە بووە، پار ساڵ لە رێکەوتی ٢١ـی ١ـی ساڵی رابردوو كارمەندێکی بەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوانی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی سلێمانی بە ناوی (رزگار ئەحمەد خەلیفە حەسەن زەنگەنە)، لە کاتی ئەرکدا لەلایەن دوو کەسەوە تەقەی لێکرا کوژرا.
رزگار ئەحمەد لەساڵی ١٩٨٠ لە گوندی بنەكەی سەر بەناحیەی قادركەرەم لەناوچەی زەنگەنە لە گەرمیان لەدایك بووە و بۆ ماوەی ١١ ساڵ لەبەشی پۆلیسی نەهێشتنی تاوانی سلێمانی کاری کرد.
ترەمپ: پێمخۆشە جارێکی تر سەرۆکی کۆریای باکوور ببینمەوە
سەرۆکی ئەمەریکا دەڵێت، "لە چوارچێوەی گەشتەکەم بۆ کیشوەری ئاسیا دەمەوێت جارێکی دیکە کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور ببینمەوە" و دەشڵێت، ئه‌گه‌ر كیم بیه‌وێت له‌گه‌ڵیدا كۆببێته‌وه‌ ئه‌وا گه‌شته‌كه‌ی بۆ ئاسیا درێژده‌كاته‌وه‌.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا لەناو فڕۆکە تایبەتەکەیدا لە رێگەی چوونی بۆ تۆکیۆ، قسەی بۆ رۆژنامەنووسان کرد و وتی، "زۆرم پێ خۆشە لە چوارچێوەی گەشتەکەم بۆ ئاسیا، جارێکی دیکە چاوم بە سەرۆکی کۆریای باکوور بکەوێتەوە و لەگەڵی کۆببمەوە".
سەرۆکی ئەمەریکا دوای سەردانەکەی مالیزیا، ئەمڕۆ بەرەو ژاپۆن کەوتەڕێ، بڕیاریشە دواتر گەشتەکەی بۆ کۆریای باشوور درێژ بکاتەوە و رۆژانی چوارشەممە و پێنجشەممە لەو وڵاتە بمێنێتەوە.
دۆناڵد ترەمپ لە واشنتن بەر لەوەی دەست بەگەشتەکەی بۆ ئاسیا بکات بە رۆژنامەنووسانی وت، هیوادارە لەگەڵ کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور کۆببمەوە، کە دوایین جار لە ساڵی ٢٠١٩ چاویان بەیەکتر کەوتووە.
ئەوەش دوای ئەوەی ترەمپ لەگەشتێکی بۆ کیشوەری ئاسیا بەرە بەیانی دوێنێ یەکشەممە گەیشتە کوالالامپوری پایتەختی مالیزیا، لەوێدا واژۆی لەسەر رێککەوتنی ئاشتی نێوان تایلاند و کەمبۆدیا کرد و وتیشی، " کۆتاییمان بە هەشتەمین جەنگ هێنا"؛ ئەم قسەیەی ترەمپ دوای ئەوەهات، کە لە لوتکەی شەرم شێخ لە میسر بە دەستپێشخەرییەکەی ئەو توانرا شەڕی دوو ساڵەی غەززە رابگیرێت و ئاگربەست لە نێوان سوپای ئیسرائیل و چەکدارانی حەماس راگەیەندرێت.
بۆ وەرگرتنی چەکی پارەی گەنمەکانیان؛ جوتیارانی ئەم سنوورە ئاگاداردەکرێنەوە
سایلۆى سەیدسادق ئاگادارى ئەو جوتیارانە دەکاتەوە کە گەنمیان رادەستکردووە، سبەینێ سەردانیان بکەن بۆ وەرگرتنى چەکى پارەی گەنمەکانیان.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەپێی بڵاوکراوەکەی سایلۆى سەیدسادق، ئەو جوتیارانەى ئاگادارکراونەتەوە، ئەوانەن کە گەنمیان رادەست کردووە و لە ٥٠ تەن بەرەو خوارەوەن.
ئاماژەیان بەوەشکردووە، سبەینێ سێشەممە تا ژمارە کارتى ٦٠٤ سەردانى سایلۆ بکەن و چەکى شایستەکانیان وەربگرن.
جەختیشکراوەتەوە، ئەو جوتیارانەى پشتگیرییەکانیان لەسەروو ٥٠ تۆنەوەیە، سەردانیان نەکەن.
هاوکات سایلۆی سلێمانی بڵاویکردەوە، ئەو جوتیارانەی کە ئەمساڵ گەنمیان رادەستی سایلۆکە کردووە، سبەینێ سێشەممە، سەردانی هۆبەی ژمێریاری بەڕێوەبەرایەتییەکە بکەن بۆ وەرگرتنی چەکی شایستە داراییەکانیان، دەشڵێت، لە دوای مستندی ژمارە کارتی ٨٣٩، لەم وەجبەیە پارە وەرناگرن سەردانیان نەکەن.
بەهۆی نەمانی پارە لە بانکەکان؛ کێشە بۆ دابەشکردنی مووچە دروستبوو
دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت لە کۆتایی مانگی ١٠ دەستیپێکرد، بەهۆی نەبوونی پارەشەوە لە بانکەکان و ئەی تی ئێمەکان لە هەولێر و سلێمانی کێشە بۆ دابەشکردنی مووچە دروستبوو.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەشێکی خانەنشینان لە بەیانی زووەوە چونە بەردەم بانکەکان و قەرەباڵغییەکی زۆر دروستبوو، خانەنشینانیش دەڵێن، هەموو مانگێک بەم شێوەیە و لە نارەحەتییەکی زۆردا و پاش نۆرەگرتنێکی زۆر مووچەکانیان وەردەگرن و حکومەتی ماوەبەسەرچووش بێ باکە.
بەشێکی خانەنشینان قسەیان بۆ ئێن ئاڕ تی کرد و وتیان، لە کاتژمێر شەشی بەیانییەوە لە نۆرەگرتنی مووچەدان.
ئەوە لەکاتێکدایە، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ کاتی هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چەند مووچەیەکی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
کشتوکاڵی عێراق نرخی چەندین خزمەتگوزاری بۆ جوتیاران کەم دەکاتەوە
وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق دەڵێت،دەرمانی قڕکەر بە بێبەرامبەر بەسەر جوتیاراندا دابەش دەکەن و نرخی چەندین خزمەتگوزاری دیکەش کەم دەکەنەوە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، عه‌باس مالیكی، وه‌زیری کشتوکاڵی عێراق باسی لەوەکرد، لە چوارچێوەی پاڵپشتی جوتیاران و بوژاندنه‌وه‌ی كه‌رتی كشتوكاڵدا، له‌م هه‌فته‌یه‌وه‌ به ‌نرخی پاڵپشتیکراوی ٥٠٪ بنەتۆ و به‌سه‌ر جوتیاراندا دابەشدەکەن و دەرمانی قڕکەریش بە بێبەرامبەر دابەشدەکەن.
وتیشی، نرخی پشكنین بۆ خۆراك و خزمه‌تگوزارییه‌ ڤێتێرنه‌ریه‌كان لە ٥٠٪ کەم دەکرێنەوە كه‌ ده‌بێته‌ هۆی كه‌مكردنه‌وه‌ی نرخی هه‌موو جۆره‌ په‌له‌وه‌رێك بۆ پاڵپشتی لە هاوڵاتیان و به‌رهه‌مهێنه‌ران.
دەشڵێت، داوا لە جوتیاران و خاوه‌ن كێڵگه‌كان دەکەن كه‌ خاوه‌نی ئه‌و ته‌كنۆلۆژیایانه‌ن، سه‌ردانی به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تییه‌كەیان بكه‌ن به‌مه‌به‌ستی وه‌رگرتنی بڕی ته‌رخانكراو له‌ بنه‌تۆو.
هێڵێکی ئاسمانی دیکە گەشتەکانی بۆ سلێمانی دەستپێدەکاتەوە
لەدوای کۆمپانیای تورکش ئێرلاین، کۆمپانیای ئەی جێتـی تورکی رایگەیاند کە لە مانگی داهاتووەوە گەشتە ئاسمانییەکانی بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی دەستپێدەکات.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کۆمپانیای "ئەی جێت" لە راگەیەندراوێکدا بڵاویکردەوە، لە رۆژی ٢ـی کانوونی یەکەمی ئەمساڵەوە، یەکەم گەشتی نێوان ئەستەنبوڵ و سلێمانی ئەنجام دەدات و بەپێی خشتەی گەشتەکانی ئەو کۆمپانیایە، هەفتانە چوار گەشتی هاتن و چوون ئەنجامدەدات.
هەر بە پێی خشتەکە، گەشتەکان لە فڕۆکەخانەی سەبیحە گۆکچەن لە ئیستانبوڵەوە بۆ سلێمانی ئەنجام دەدرێن و دەکەونە رۆژانی شەممە، یەکشەممە، سێشەممە، چوارشەممە.
ئەمەش لەدوای ئەوە دێت، لە ناوەڕاستی ئەم مانگەدا، حکومەتی تورکیا ئاسمانی وڵاتەکەی بەڕووی گەشتەکانی فڕۆکەخانەی سلێمانیدا کردەوە.
تائێستا زیاتر لە ١٩ هەزار کەس لە کەمپی هۆل گەڕێندراونەتەوە عێراق
وەزارەتی کۆچ و کۆچبەرانی عێراق دەڵێت، تائێستا ١٩ هەزار هاوڵاتی عێراقی لە کەمپی هۆلی سوریاوە گەڕێندراونەتەوە. دەشڵێت، گەڕاوەکان پێکدێن لە ژن و منداڵ و گەنج و بەساڵاچوو، کە لە چوارچێوەی پرۆگرامێکی چاکسازیی ورد دا بوون بۆ ئامادەکردنەوەیان بۆ تێکەڵبوونەوە بە کۆمەڵگە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عەلی عەباس، وتەبێژی وەزارەتی کۆچ و کۆچبەرانی عیراق وتی، لە ساڵی ٢٠٢١ـەوە و لەسەر بڕیاری حکومەتی عێراق، پرۆسەی گواستنەوەی خێزانەکان ٢٩ جار ئەنجامدراوە.
وتیشی، ئەم هەنگاوە بە هەماهەنگی لەگەڵ راوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی، فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکان و رێکخراوە نێودەوڵەتییەکان کراوەو بەگوێرەی ئامارە سەرەتاییەکان، پێشتر نزیکەی ٣١ هەزار و ٥٠٠ هاوڵاتی عێراقی لەو کەمپەدا بوون.
باسی لەوەشکرد، گەڕاوەکان دوای پشکنینی ئەمنیی ورد، دەگوازرێنەوە بۆ "سەنتەری ئەمەل" کە لەو سەنتەرەدا، بەپێی فۆرمێکی هەڵسەنگاندنی سەرەتایی کە ئاستی کاریگەریی ئایدیۆلۆژیای توندڕەوی دیاری دەکات، دابەش دەکرێن، دواتر بەرنامەی چاکسازیی تایبەت بۆ هەر گروپێکی تەمەنی جیاواز (منداڵان، گەنجان، ژنان) جێبەجێ دەکرێت.
دووپاتیشیکردەوە، ٧٨ بەرنامەی جۆراوجۆری چاکسازی جێبەجێ کراون ئەم بەرنامانە لەلایەن دامەزراوە حکومییەکان، زانکۆکانی عێراق (وەک بەغدا و نەینەوا) و رێکخراوە نێودەوڵەتییەکانەوە بەڕێوەدەبرێن تیمی پسپۆڕی دەروونی و ئەفسەرانی ئەمنیی راهێنراو، سەرپەرشتی ئامادەکاریی فیکری و دەروونی گەڕاوەکان دەکەن.
وتیشی، یەکێک لە خاڵە هەرە دیارەکانی سەرکەوتنی ئەم پرۆسەیە، رێگریکردن بووە لە دروستبوونی هەر جۆرە پێکدادان و گرژییەک لەنێوان گەڕاوەکان و خەڵکی ناوچەکەدا، کە ئەمەش لە رێگەی بەرنامەکانی ئاشتەوایی نیشتمانییەوە مسۆگەر کراوە.
پارتی لە دهۆک بەردەوامە لە دڕاندن و شێواندنی فلێکسەکانی نەوەی نوێ
پارتی لە دهۆک بەردەوامە لە لێکردنەوەی فلێکسەکانی نەوەی نوێ و لابردنیان لەسەر شەقام و شوێنە گشتییەکان کە ئەمەش دەرخەری ترسی دەسەڵاتە لە زیادبوونی دەنگەکانی نەوەی نوێ.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، پارتی لە دهۆک فلێکسەکانی نەوەی نوێی لێکردەوە، جێی باسە کە لە دەستپێکی بانگەشەی هەڵبژاردنەوە بەردەوام فلێکس و شاشەکانی بانگەشەی نەوەی نوێ لادەبات و دەیکوژێنێتەوە.
ئەمەش دەرخەری ئەوەیە کە پارتی، نەوەی نوێ بە رکابەری خۆی دەزانێت و ترسی هەیە لە زیادبوونی دەنگەکانی جوڵانەوەکە و هاوڵاتیانیش دەڵێن لەم هەڵبژاردنەدا تۆڵە لە دەسەڵات دەکەنەوە و بە دەنگەکانیان سزایان دەدەن.
جارێکی دیکە مووچەی مامۆستایانی گرێبەست لەگەڵ مووچەی مامۆستایانی میلاک دابەشنەکرا
جارێکی دیکەش مووچەی مامۆستایانی گرێبەست لەگەڵ مووچەی مامۆستایانی میلاک دابەشنەکرا، نوێنەری مامۆستایانی گرێبەستیش کە کاندیدی نەوەی نوێشە دەڵێت، نزیکەی ٤٢ هەزار مامۆستای گرێبەست مووچەیان دابەش نەکراوە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی شترینی یەکەمی ٢٠٢٥، عەلی رەئوف، نوێنەری مامۆستایانی گرێبەست کە کاندیدی نەوەی نوێشە بۆ پەرلەمانی عیراق باسی لەوەکرد،ئەمڕۆ مووچەی وەزارەتی پەروەردە دابەش کرا زیاتر لە ١١١ هەزار مامۆستایە و پێیان خۆشە بەڵام نزیکەی ٤٢ هەزار مامۆستای گرێبەست مووچەیان دابەش نەکرا.
ئەو نوێنەرە ئاماژەی بەوەشکردووە، با حکومەتی ماوەبەسەرچوو بۆیان روونبکاتەوە کە مامۆستایانی گرێبەست سەر بە چ وەزارەتێکن.
ئەوەش لەکاتێکدایە، مووچەی مامۆستایانی گرێبەست لەسەر داهاتی ناوخۆیە و دەبوو زووتر مووچەکانیان وەربگرن بەڵام حکومەتی ماوەبەسەرچوو تا ئێستا مووچەی مانگی هەشتی پێ نەداون.
سایلۆی سلێمانی لەم وادەیە پارەی جوتیاران دابەشدەکات
سایلۆی سلێمانی ئەو جوتیارانە ئاگاداردەکاتەوە کە گەنمیان رادەستکردووە و دەڵێت، سبەینێ سەردانی بەڕێوەبەرایەتییەکە بکەن بۆ وەرگرتنی شایستە داراییەکانیان، وتیشی، تەنها پارەی ئەو جوتیارانە دابەش دەکرێت کە پشتگیری بەشە کشتوکاڵیەکانیان ٥٠ تۆن و بەرەوە خوارە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، سایلۆی سلێمانی بڵاویکردەوە، ئەو جوتیارانەی کە ئەمساڵ گەنمیان رادەستی سایلۆکە کردووە، سبەینێ سێشەممە، سەردانی هۆبەی ژمێریاری بەڕێوەبەرایەتییەکە بکەن بۆ وەرگرتنی چەکی شایستە داراییەکانیان، دەشڵێت، لە دوای مستندی ژمارە کارتی ٨٣٩، لەم وەجبەیە پارە وەرناگرن سەردانیان نەکەن.
دەشڵێت، پێویستە ئەو جوتیارەی کە گەنمەکەی بە ناوەوە رادەستکراوە خۆی ئامادەبێت و کارتی نیشتیمانی پێ بێت، یاخود کەسی ئامادەبوو وەکالەتی پێبێت، بە پێچەوانەوە چەکی کەس نادرێت بە کەسێکی تر .
روونیشیکردەوە، ئەو جوتیارانەی پشتگیری بەشە کشتوکاڵییەکانیان سەر و (٥٠) تۆنە، سەردانیان نەکەن، لەبەر ئەوەی لەسەر بڕیاری کۆمپانیای گشتی بازرگانی دانەوێڵە مەڵبەندی گشتی بەغدا، تەنها پارەی ئەو جوتیارانە دابەش دەکرێت کە پشتگیری بەشە کشتوکاڵیەکانیان ٥٠ تۆن و بەرەوە خوارە.
پۆلیسی هەولێر لەبارەی رووداوەکەی شەوی رابردوو روونکردنەوە دەدات
پۆلیسی هەولێر لەبارەی رووداوی تەقەکردنەکەی شەوی رابردوو روونکردنەوە دەدات و دەڵێت، ئەو رووداوە لەسەر کێشەیەکی کۆنی نێوانیان بووە کە گوایە کوژراو کۆمەڵیک وێنەی تایبەتی بکوژی بردووە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، پۆلیسی هەولێر دەڵێت، دوای ئەوەی شەوی رابردوو لە رووداوێکی كوشتن له ناوبازاڕی شاری هەولێر ئاگادار کرانەوە، دەستبەجێ گەیشتنە شوێنی رووداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد.
وتیشی، دەرکەوت کە رووداوەکە لەسەر کێشەیەکی کۆنی نێوان هەردوو کەس روویداوە و بکوژ دانی پێدا ناوە، گوایە کەسی کوژراو مۆبایلی بکوژی هاک کردووە و کۆمەڵێک وێنەی بردووە، هەر بۆیە بکوژ بە چەکێکی جۆری دەمانچە هاوڕێکەی کوشتووە.
دەشڵێت، لەدوای رووداوەکە راستەوخۆ پۆلیس تۆمەتباری بکوژیان دەستگیر کرد و لێکۆڵینەوەش لە رووداوەکە بەردەوامە.
دابەشکردنی مووچە دەستیپێکرد
دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت لە کۆتایی مانگی ١٠ـوە دەستیپێکرد و بەهۆیەوە قەرەباڵغییەکی زۆر لەبەردەم بانکەکاندا دروستبووە و خانەنشینان دەڵێن، لە کاتژمێر شەشـی بەیانییەوە لە نۆرەگرتنی مووچەدان.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بە گوێرەی راگەیەندراوێکی وەزارەتی دارایی هەرێم، ئەمڕۆ مووچەی وەزارەتەکانی پەروەردە و دارایی و چاودێری دارایی، خانەنشینانی مەدەنی و کەسوکاری شەهید و ئەنفالکراوان دابەش دەکرێت، جێی باسە، خانەنشینانی هەرێمی کوردستان بە ئێن ئاڕ تییان وت، لە کاتژمێر شەشی بەیانییەوە لە نۆرەی مووچەدا وەستاون.
هاوکات، سبەی مووچەی خانەنشینانی پێشمەرگە، خاوەن پێداویستی تایبەت، وەزارەتەکانی ئاوەدانکردنەوە، تەندروستی، ناوخۆ، داد، پلاندانان، ئەنجومەنی دادوەری دابەشدەکرێت.
هەر سبەینێ، مووچەی بازرگانی و سامانە سروشتییەکان و گواستنەوە، کشتوکاڵ، شارەوانی دابەش دەکرێت و رۆژی چوارشەممەش مووچەی وەزارەتەکانی کاروباری کۆمەڵایەتی و رۆشنبیری و کارەبا، ئەوقاف و خوێندنی باڵا و سێ سەرۆکایەتییەکە، پێشمەرگە و یەکەی ٧٠ و ٨٠ و پۆلیسی نەوت لەگەڵ مووچەی ئاسایش و زێرەڤانی و بەرگریی فریاکەوتن دابەشدەکرێت.
ئەمە کۆتا مووچە دەبێت کە پێش هەڵبژاردن دابەشدەکرێت، ئەوە لەکاتێکدایە، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ کاتی هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چەند موچەیەکی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
پەیامی نوێی شاسوار عەبدولواحید لە زیندانەوە بۆ هاوڵاتییان
شاسوار عەبدولواحید لە پەیامێکی دەنگی نوێدا دەڵێت، جێی شەرمەزارییە کە خەلکی دوای ٣٤ ساڵ باوەڕ بە پارتی و یەکێتی بکەنەوە، بۆیە دروشمی نەوەی نوێ بۆ هەڵبژاردن ئەوەیە کە دەسەڵات ئەم جارەش درۆ دەکەن، دەشڵێت، تاکە چارەسەر ئەوەیە کە خەڵک لە رۆژى ١١ـی ١١ و هێزە ئەمنیەکان لە ٩ـی ١١ بڕۆن بۆ دەنگدان و دەنگ بدەن بە نەوەی نوێ.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، شاسوار عەبدولواحید، سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ لە زیندانەوە پەیامێکی دەنگی ئاڕاستەی هاوڵاتییان دەکات و دەڵێت،"وەک هەمووتان دەزانن، درووشمی نەوەی نوێ بۆ ئەم هەڵبژاردنە بریتییە لە " ئەمجارەش درۆ دەکەن"، داواکارم لە هاوڵاتییانی هەرێمی کوردستان، هەر هەمووتان بە هیچ شێوەیەک باوەڕ بە درۆی ئەم دەسەڵاتە نەکەن، ئەمانە ٣٤ ساڵە درۆ دەکەن و ئێستاش هەرچییان وت درۆ دەکەن."
دەشڵێت، " لەبەر ئەوە بەڕاستی شەرمە خەڵکێک دوای ٣٤ ساڵ باوەڕ بەمانە بکاتەوە، هەر کەسێک باوەڕی بە دەسەڵات یان بە کاندید و پیاوانی دەسەڵات هەبێت، ئەوا خوانەخواستە گومان لە عەقڵ و هۆشیاری خۆی بکات".
وتیشی، " هیچ کەسێک نایەوێت باوەڕ بەمانە بکات وەک وتم دوبارە درۆدەکەن، وەک چۆن جاری پێشوو قسەکانمان هاتەدی، ئەو هەموو درۆیەیان کرد و دوایی هیچیان نەبردە سەر، ئەمجارەش درۆ دەکەن".
ئاماژەی بەوەشکرد، " تاکە چارە بۆ خەڵکی هەرێمی کوردستان ئەوەیە کە رۆژی ١١ـی ١١ بۆ دەنگدانی گشتی هاوڵاتییان بڕۆن دەنگ بدەن بە نەوەی نوێ و هێزە ئەمنییەکانیش رۆژی ٩ـی ١١ دەنگ بدەن بە نەوەی نوێ".
لە درێژەی نامە دەنگییەکەدا دەڵێت، " باوەڕ بکەن ئەوەی زەڕەیەک ویژدانی هەبێت، ئەوەی زەڕەیەک ئیمان لە دڵیا هەبێت و خوا بناسێت، ئەوا بەرگری لە حەق دەکات و دژی ئەم زاڵمانە دەوەستێتەوە، وە کە بەرگری لە حەق دەکات لەناو ئەوانە دەنگ دەدات بە نەوەی نوێ، لیستی ٢٨٨ و ئەم لیستە سەردەخات بۆ ئەوەی ئەم خەڵکە رزگاری بێت، وە دەیبینین کە رزگاری دەبێت".
باسی لەوەشکرد،" بەس خوا بکات ئەم خەڵکە یەک تۆز زیاتر بڕوات بۆ دەنگدان و دەنگ بدات بە نەوەی نوێ، بزانن ئیشەڵا چۆن خۆشی و دڵخۆشی دەگەڕێتەوە بۆ سەر لێوی هەمووتان و دۆخی کوردستان خۆش دەبێت پشت بە خوای گەورە".
لە ١٢ـی ئابی ٢٠٢٥، درەنگانی شەو هێزێکی ئەمنی هەڵیانکوتایە سەر ماڵەکەی شاسوار عەبدولواحید و بەبێ ئاگاداری پێشتوەختە دەستگیریانکرد، گوایە لەسەر چەند سکاڵایەک کە تا ئێستا لە دادگای سلێمانی بەڵگەیان لەسەر نەهاتووەتەوە؛ دادگای سلێمانی سزای پێنج مانگ زیندانیکردنی بەسەردا سەپاند.
کاردانەوەکان لەبارەی ئەم پرسەوە بەردەوامبوون و میدیا ناوخۆییەکان و دەرەکییەکان ئەوەیان خستەڕوو، کە دەستگیرکردنی سەرۆکی جوڵانەوەکە لەدوای ئەوەهات، کە هەفتەیەک پێش ئەوە شاسوار عەبدولواحید رایگەیاندبوو، ئەگەر هەرێم چارەسەری کێشەی مووچە نەکات و لەگەڵ بەغدا رێکەوتنەکانی جێبەجێ نەکات؛ ئەوا هەڵوێستی جدییان دەبێت، هاوکات وادەی دەستگیرکردنەکەی کە نزیک بووە لە هەڵبژاردنەکانی پەرلەمانی عێراقەوە، جێی پرسیارە.
گەنجێک لە سەنتەری شاری دهۆک کوژرا
چاوگێک لە پۆلیسی دهۆک بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، لە سەنتەری شاری دهۆک گەنجێکی تەمەن ٣٧ ساڵ کوژرا، باوکی ئەو گەنجە بە تۆمەتی کوشتنی دەستگیرکرا.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، چاوگێک لە پۆلیسی دهۆک بە ئێن ئاڕ تی وت، شەوی رابردوو لە رووداوێکی تەقەکردندا کەسێک کوژرا و باوکەکەی بە تۆمەتی کوشتنی دەستگیرکرا.
چاوگەکە وتیشی، کوژراو تەمەنی ٣٧ ساڵە و بە زووترین کات تەرمەکەی رەوانەی پزیشکی دادی کراوە.
نرخی زێڕ بە شێوەیەکی بەرچاو نزمبووەوە
دوای ئەوەی بەهای کانزا زەردەکە نزیکەی ٥٠ دۆلار دابەزی و دواتر کەمێک بەرزبووەوە، ئەمڕۆ بە چوار هەزار و ٧٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، نرخی مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٨٣١ هەزار دینارە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ بە چوار هەزار و ٧٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی ٤٠ دۆلار نزمبووەوە.
هاوکات، نرخی زیویش کەمێک بەرزبووەوە و ئۆنسەیەک لەو کانزایە بە ٤٨ دۆلار و ١١ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
ئابووریناسان هۆکاری سەرەکی گۆڕانکاری لە نرخی زێڕ دەگەڕێننەوە بۆ گرژییە بازرگانییەکانی نێوان ئەمریکا و چین و چاوەڕوانییەکان بۆ کەمکردنەوەی سوودی بانکی لە ئەمریکا.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٧١٢ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٣١ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٧٠ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٤٩ هەزار دینارە
نرخی نەوت لە بەرزبوونەوەدایە
لە بازاڕەکانی جیهاندا نرخی نەوت بە ٦٦ دۆلار و ٢١ سەنت مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی کەمێک بەرزبووەوە.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، هاوشێوەی نەوتی برێنت، نرخی بەرمیلێک نەوتی تەکساسیش لە بەرزبوونەوەدایە و بە ٦١ دۆلار و ٧٣ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
گۆڕانکاری نرخی نەوت لەدوای ئەوەدێت، ئەمریکا سزای بەسەر کۆمپانیا نەوتییەکانی رووسیادا سەپاند و داوای لەو وڵاتە کرد دەستبەجێ ئاگربەست رابگەیێنێت و هەڕەشەی سەپاندنی سزای زیاتری بەسەر ئەو وڵاتەدا کردووە، هەروەها فلیپ نۆڤا، شرۆڤەکاری سەر بە کۆمپانیای راوێژکاری (فلیپ نۆڤا) لەم بارەیەوە وتی، "سزا نوێیەکانی سەر کۆمپانیا نەوتییەکانی رووسیا دەبنە هۆکار بۆ کەمبوونەوەی خستنەڕووی نەوت و ئەوەش نرخەکانی نەوتی بەرزکردووەتەوە."
عێراق ئاماری هەناردە و داهاتی نەوتی مانگی رابردووی بڵاوکردەوە
وەزارەتی نەوت عێراق کۆی گشتی هەناردەی نەوتی و داهاتە بەدەستهاتووەکانی مانگی رابردووی ئاشکراکرد، کە زیاتر لە ١٠٢ ملیۆن بەرمیل نەوت لە رێگەی کۆمپانیای بەبازاڕکردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) هەناردە کراوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەپێی راگەیەندراوەکەی وەزارەتی نەوتی عێراق، بڕی هەناردەی نەوتی خاو، کە شلەی چڕکراوەش دەگرێتەوە، گەیشتووەتە ١٠٢ ملیۆن و ١٥٠ هەزار و ٣٦٢ بەرمیل.
هاوکات داهاتەکانیش گەیشتوونەتە زیاتر لە شەش ملیار و ٩٦٢ ملیۆن و ١٢٤ هەزار دۆلار.
ئامارەکە ئاماژەی بەوەشکردووە، کۆی گشتی بڕی نەوتی خاوی هەناردەکراوی مانگی ئەیلولی رابردوو لە کێڵگە نەوتییەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق گەیشتووەتە ١٠٢ ملیۆن و ١٥٠ هەزار و ٣٦٢ بەرمیل.
دابەشكردنی حەوتەم بەشەخۆراك دەستپێدەكات
بەڕێوەبەرایەتیی بازرگانی و كەلوپەلی خۆراكی هەولێر دەڵێت، بڕیارە لەم هەفتەیەدا دابەشكردنی حەوتەم بەشەخۆراكی ئەم ساڵ لە هەرێمی كوردستان دەستپێبكات.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، دلێر عەبدولواحید، بەڕێوەبەری بەڕێوەبەرایەتیی بازرگانی و كەلوپەلی خۆراك لە هەولێر وتی، "لە سبەی دووشەممەوە پارە لە بریكارەكان وەردەگرین بۆ دابەشكردنی بەشەخۆراك و هەموو خۆراكێكی پێویست لە كۆگە ئامادەیە."
ئاماژەی بەوەشکردووە، لە پێنج شەممەوە دەست بە دابەشكردنی خۆراك دەكەن، بۆیە پێویستە سبەی و دووسبەی بریكارەكان پارە بدەن، بۆ ئەوەی بتوانن خۆراك وەربگرن.
لە بەشەخۆراكی حەوتەمی ئەم ساڵدا ئەم خۆراكانە دابەشدەکرێت، یەك لیتر رۆنی شل، یەك قوتوو ئاوی تەماتە، سێ كیلۆ برنج، یەك كیلۆ شەكر، نیو كیلۆ نیسك و نیوكیلۆ لەتكە نۆك.
١٢ ساڵ تێپەڕی بەسەر تەقەکردن لە شاسوار عەبدولواحید و هێشتا تەقەکەرەکان دەستگیرنەکراون
١٢ ساڵ تێپەڕی بەسەر تەقەکردن لە شاسوار عەبدولواحید و هێشتا تەقەکەرەکان دەستگیرنەکراون، هاوکات دوای ١٢ ساڵیش، دەسەڵات سێ مانگ پێش هەڵبژاردن دەستگیری کردووە ئەوەش لە ترسی زیادبوونی دەنگەکانی نەوەی نوێ.
١٢ ساڵ بەسەر رووداوی تەقەکردن لەشاسوار عەبدولواحید دا تێدەپەڕێت و تاوەکو ئێستاش بکەرانی ئاشکرانەکراون و هیچ کەسێک بە تۆمەتی تەقەکردن دەستگیر نەکراوە، لە کاتێکدا رووداوەکە بە رۆژی ئاشکرا و لە بەردەم پڕۆژەی گەشتیاری چاڤی لاند روویدا کە شوێنێکی ئاوەدانی سلێمانی و ڕێگایەکی سەرەکی زۆربەی هاوڵاتیانە.
هاوکات لەدوای رووداوی تەقەکردنەکەش دەزگا ئەمنیەکانی سلێمانی رایانگەیاند، دەست دەکەن بەلێکۆڵینەوە لە رووداوەکە و لە چەند رۆژێکدا بۆ رای گشتی بڵاودەکەنەوە، بەڵام دوای تێپەربوونی ١٢ ساڵ هاوشێوەی چەندین کەیسی دیکە بکەرانی رووداوەکە دەستگیر نەکراون.
تەقەکردن لە شاسوار عەبدولواحید وەک خۆی وتبووی بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە ئەوان پاڵپشتی لە ئێن ئاڕ تی دەکەن وەک میدیایەکی ئازاد کە پێشتر سوتێندرابوو لەلایەن کۆمەڵێک چەکدارەوە، بەڵام دوای ١٢ ساڵ لەم رووداوە شاسوار عەبدولواحید هەر بەردەوامە لە پشتگیریکردنی ئێن ئاڕ تی و جوڵانەوەیەکی سیاسی بەناوی نەوەی نوێ دامەزراند کە رۆژ لەدوای رۆژ لە گەشەکردندایە و ئاستی جەماوەری لەناو خەڵکدا بەرز دەبێتەوە، هەر بۆیە پارتی و یەکێتی سێ مانگ پێش هەڵبژاردن شاسوار عەبدولواحیدیان دەستگیرکرد و بە سیاسی حوکمیاندا، بەڵام هەموو ئاماژەکان بۆ ئەوە دەچن کە ئەم رووداوە کاریگەری نابێت و بەڵکو پێشبینی دەکرێت لەم هەڵبژاردنەی  رۆژی ١١ـی ١١ ژمارەی دەنگ و کورسیەکانی نەوەی نوێ زیاتر بێت.
وەک بەشێک لە چاودێرانیش دەڵێن، تەقەکردن لە شاسوار عەبدولواحید کەیسێکی تیرۆری سیاسیە هەربۆیە ئەنجامدەرانی نادۆزرێنەوە، هاوشێوەی چەندین دۆسیەی تری کوشتنی رۆژنامەنووسان و تەقەکردن لە چالاکوانان و خۆپیشاندەران.
پەرلەمانتارێکی نەوەی نوێ زانیاری گرنگ لەسەر تاریق رەمەزان ئاشکرادەکات
پەرلەمانتارێکی نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق دەڵێت، شاسوار عەبدولواحید هیچی نەکردووە جگە لە بەرگریکردن لە خەڵک کەچی بەبێ ئامادەبوونی خۆی حکومدرا، لە کاتێکدا تارق رەمەزانی فڕۆکەوانی عێراقییان لە رێگەی فڕۆکەخانەوە نارد بۆ ئەوروپا، کە پێنج هەزار کوردی کوشتووە و هەزارانی تریش بەهۆیەوە ناتوانن هەناسە بدەن.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ئاریان تاوگۆزی، پەرلەمانتاری نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق لە بەرنامەی تاوتوێی ئێن ئاڕ تیدا وتی، شاسوار عەبدولواحید، سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ هیچی نەکردووە جگە لە بەرگریکردن لە خەڵک کەچی بەبێ ئامادەبوونی خۆی حکومدرا، لە کاتێکدا تارق رەمەزانی فڕۆکەوانی عێراقییان لە رێگەی فڕۆکەخانەوە نارد بۆ ئەوروپا.
هاوکات ئەو پەرلەمانتارەی نەوەی نوێ لەبارەی مووچەوە باسی لەوەکرد، کێشەی مووچە هەمووی پەیوەندی بە پارتی و یەکێتییەوە هەیە و داهاتی هەرێم بۆ خۆیان دابەشدەکەن ئەوەش هۆکاری بەردەوامی کێشەی مووچەیە، هەتا ئەو دوو حزبە نوێنەرایەتی خەڵک بکەن هیچ گرەنتییەک نییە لەسەر مووچە.
وتیشی، هاوڵاتییان بۆ باشترکردنی ژیانیان پێویستە لە هەڵبژاردن گۆڕانکاری بکەن و سزای پارتی و یەکێتی بدەن و چونکە رۆژێک یان دوو رۆژ دوای هەڵبژاردن پارتی و یەکێتی دیسانەوە کێشە بۆ نەوت و داهاتی ناوخۆ دروستدەکەنەوە.
سودانی لەبارەی تەوتینکردنی مووچەی ئەم توێژە بڕیاریدا
سەرۆك وەزیرانی عێراق لە كۆبوونەوەی تایبەت بە چالاك كردنی سیستمی وەبەرهێنان و هەلی كار بڕیاری دا بە تەوتینكردنی مووچەی كارمەندان و كرێكارانی كەرتی تایبەت و وتی، هاندان و ئیمتیاز دەدەن بەو پڕۆژانەی پابەندن بە دامەزراندنی هاوڵاتی عێراقی و تەوتین كردنی مووچەكانیان.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق سەرپەرشتی کۆبوونەوەیەکی سەبارەت بە چالاککردنی سیستەمی وەبەرهێنان، بەرەوپێشبردنی گەشەپێدان و دامەزراندنی هێزی کار کرد.
بەپێی راگەیەنراوی نووسینگەی راگەیاندنی سەرۆک وەزیران، لە کۆبوونەوەکەدا سودانی جەختی کردەوە، حکومەت بەردەوامە لە جێبەجێکردنی دیدێکی روون بە ئامانجی رێکخستنی بازاڕی کار، فراوانکردنی تۆڕی پاراستنی کۆمەڵایەتی، بەرزکردنەوەی متمانە بە ئابووری نیشتمانی و گۆڕینی وەبەرهێنان بۆ بزوێنەرێکی کاریگەر بۆ دامەزراندن و شایستەکردنی گەنجان و دەستەبەرکردنی مافەکانیان، کە ئەوەش دەبێتە کەمکردنەوەی رێژەی بێکاری و دروستکردنی هەلی کاری راستەقینە و بەردەوام لەناو پڕۆژەکانی وەبەرهێنان لە رێگەی هاوبەشییەکی یەکگرتوو لە نێوان حکومەت و کەرتی تایبەت و پشتیوانیکردنی دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان.
لە رووداوێکی تەقەکردندا لە هەولێر کەسێک کوژرا
پەیامنێری ئێن ئاڕ تی دەڵێت، ئه‌مشه‌و لەناو بازاڕی هەولێر رووداوێکی تەقەکردن روویداوە و بە وتەی شایەتحاڵەکان لە رووداوەکەدا کەسێک کوژراوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی رایگەیاند، له‌ناو سه‌نته‌ری بازاڕی هه‌ولێر له‌نزیك بازاڕی نیشتمان، شه‌ڕ و دەمەقاڵێ له‌نێوان دوو كه‌س روویداوه‌، بە وتەی شایەتحاڵەکان یه‌كێكیان به‌ده‌مانچه‌ ته‌قه‌ی كردووه‌ و كه‌سی به‌رامبه‌ری به‌سه‌ختی برینداركردووه‌ و هه‌ڵاتووه‌.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕوو، "دوای ئه‌وه‌ی برینداره‌كه‌ ره‌وانه‌ی نه‌خۆشخانه‌ی فریاکەوتن كراوه‌، به‌هۆی سه‌ختی برینه‌كه‌یه‌وه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌، دوای ته‌واوكردنی رێكاره‌كان ره‌وانه‌ی پزیشكی دادی ده‌كرێت.
وتیشی، تا ئێستا پۆلیسی هه‌ولێر هیچ لێدوان و روونكردنه‌وه‌یه‌كی له‌باره‌ی رووداوه‌كه‌ نه‌داوه‌ و هۆكاری سه‌ره‌كی رووداوه‌كه‌ش نه‌زانراوه‌.
یۆنامی لەگەڵ دەزگاکانی راگەیاندن بۆ برەودان بە ئازادی رادەربڕین و پاراستنی رۆژنامەنووسان کۆبوونەوە
نێردەی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ هاوکاری عێراق (یۆنامی) لەگەڵ نوێنەران لە سەندیکای رۆژنامەنووسانی هەرێم و ژمارەیەک لە رێکخراوەکانی راگەیاندن و دەزگاکانی راگەیاندن و رۆژنامەنووسان و دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ کۆبوونەوە و گفتوگۆیان کرد لەبارەی گرفتەکانی بەردەم رۆژنامەنووسان و سنووردارکردنی ئازادی رادەربڕین و مافی گردبوونەوەی ئاشتیانە.
ئەمڕۆ یەکشەممە تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ئۆفیسی مافەکانی مرۆڤی نێردەی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ هاریکاریی عێراق (یونامی) لە شاری هەولێر دیالۆگێکی سەبارەت بە برەودان بە ئازادی رادەربڕین و پاراستنی رۆژنامەنووسان لە هەرێمی کوردستان رێکخست و بەشداربووان باسیان لە پرسە سەرەکییەکان و گرفتەکانی بەردەم رۆژنامەنووسان و سنووردارکردنی ئازادی رادەربڕین و مافی گردبوونەوەی ئاشتیانە کرد.
چالاکییەکە لە چوارچێوەی پاڵپشتیی یونامی رێکخرابوو بەمەبەستی بەهێزکردنی هاوکاری و هەماهەنگی لە نێوان لایەنە پەیوەندیدارە سەرەکییەکان، ئەمەش لەپێناو بەشداریکردنیان لە هەوڵی بەکۆمەڵ بۆ بەرەوپێشبردنی رێزگرتن لە ئازادی رادەربڕین و رێگەدان بە رۆژنامەنووسان بۆ ئەنجامدانی بەرپرسیارێتی پیشەییان بەبێ سنووردارکردنی ناڕەوا.
هاوکات  چیا حسێن، بەڕێوەبەری کەناڵی ئێن ئاڕ تی، لە دیدارەکەدا سەرنجی لەبارەی بارودۆخی ئازادی رادەربڕین و رێگرییەکانی دەسەڵات بۆ نێردەی نەتەوە یەکگرتووەکان لە عێراق و هەرێم خستەڕوو.
کشتوکاڵی عێراق ٤٠ به‌رهه‌می هاورده‌كراوی راگرت
وەزارەتی کشتوکاڵ قەدەغەکردنی هاوردەکردنی زیاتر لە ٤٠ بەرهەمی کشتوکاڵی بۆ گەیشتن بە خۆبژێوی راگەیاند و وتی، رۆژانە چاودێری نرخی کەلوپەلی کشتوکاڵی دەکات و لەکاتی بەرزبوونەوەیدا دەستبەجێ هاوردەیان دەکات.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، مەهدی سەهر جبوری، یاریدەدەری ئەمینداری وەزارەت بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی وت، وەزارەتی کشتوکاڵ لە رێگەی بەشی ڤێتێرنەرییەوە، چاودێری سەرهەڵدانی ئەنفلۆنزای باڵندەیان هەر هەوکردنێک دەکات کە کاریگەری لەسەر ئاژەڵان بەتایبەت پەلەوەر هەبێت.
وتیشی، عێراق خورما بۆ وڵاتانی وەک هیندستان، چین، تورکیا، ئوردن و وڵاتانی کەنداو هەناردە دەکات، خورمای پاکەتکراو و داپۆشراویش راستەوخۆ لە عێراقەوە بۆ وڵاتانی یەکێتی ئەوروپا هەناردە دەکرێت.
لەبارەی بەرزبوونەوەی نرخەکانەوە روونیشیکردەوە، وەزارەت بە بەردەوامی چاودێری نرخی کاڵا کشتوکاڵییەکان لە بازاڕە ناوخۆییەکان دەکات بە هاوکاری لەگەڵ لایەنە ئەمنییەکان بۆ کۆنترۆڵکردنی بەرزبوونەوەی نرخەکان.
باسی له‌وه‌شكرد، لە کاتی بەرزبوونەوەی نرخی هەر کاڵا یاخود بەرهەمێکی کشتوکاڵیدا، دەرگای هاوردەکردن بۆ ئەو بەرهەمانە دەکرێتەوە.
عێراق و نەتەوە یەکگرتووەکان ئەرکەکانی پاراستنی کۆمەڵایەتی بەهێز دەکەن
حکومەتی عێراق بە هاوبەشی لەگەڵ رێکخراوی نەتەوە یەکگرتووەکان لە بەغدا کۆبوونەوە و ئامانجی کۆبوونەوەکە ئامادەکردنی بەشداریی نیشتمانی عێراق بوو لە دووەمین لوتکەی جیهانی بۆ گەشەپێدانی کۆمەڵایەتی (WSSD2)، کە بڕیارە سەرەتای مانگی داهاتوو لە دۆحە بەڕێوەبچێت.
کۆبوونەوەکە بە سەرۆکایەتی وەزارەتی پلاندانان و نوسینگەی رێکخەری نیشتەجێی نەتەوە یەکگرتووەکان لە عێراق، لە رووی تەکنیکییەوە لەلایەن بەرنامەی خۆراکی جیهانی (WFP) و رێکخراوی نێودەوڵەتی کار (ILO) و سندوقی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ منداڵان (یونیسێف) پاڵپشتی کران، هەروەها نوێنەرانی یەکێتیی ئەورووپا و چەند وەزارەتێکی پەیوەندیداری عێراق بەشدارییان کرد، لەوانە وەزارەتەکانی پلاندانان، کار و کاروباری کۆمەڵایەتی، کاروباری دەرەوە، پەروەردە، لاوان و وەرزش، ژینگە.
کۆبوونەوەکە بە کۆمەڵێک بەڵێن بۆ بەهێزکردنی سیستمی پاراستنی کۆمەڵایەتی عێراق کۆتاییان هات، کە رێنوێنی بەشداری شاندی عێراقی دەکات لە لوتکەی داهاتوودا، کە بڕیارە لە رۆژی چوار تا ٦ـی ئەم مانگی داهاتوو لە دەوحە بەڕێوە بچێت.
هاوکات محەمەد عەلی تەمیم، جێگری وەزیری پلاندانانی عێراق وتی، "عێراق بە دیدگایەکی یەکگرتوو و پتەوی نیشتمانییەوە دەچێتە ناو لوتکەی جیهانی بۆ گەشەپێدانی کۆمەڵایەتی، لەسەر بنەمای دادپەروەری کۆمەڵایەتی، فراوانکردنی دەرفەتەکان بۆ گەنجان و ژنان و بەهێزکردنی دامەزراوەکانی دەوڵەت بۆ خزمەتکردنی سەرجەم هاوڵاتیان، بە هاوکاری هاوبەشەکانمان لە نەتەوە یەکگرتووەکان و کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی".
لای خۆیەوە غولام محەمەد، رێكخەری نەتەوەیەكگرتووەكان بۆ كاروباری مرۆیی جەختی لەوە کردەوە کە "گفتوگۆکانیان هەنگاوێکی گرنگ بوون بەرەو بنیاتنانی دیدگایەکی هاوبەشی نیشتمانی، هەروەها عێراق بە یەک دەنگەوە بەرەو دۆحە دەڕوات کە ڕەنگدانەوەی دەستکەوت و خواستەکانی بۆ ئایندەیە".
بەشداریی عێراق لە لوتکەدا، لەدوای ٣٠ ساڵ لە لوتکەی مێژوویی کۆپنهاگن لە ساڵی ١٩٩٥، خاڵێکی گرنگە، لە کاتێکدا کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی پەیوەندیی خۆی بۆ گەشەپێدانی هەمەلایەنەی کۆمەڵایەتی نوێ دەکاتەوە.
لە میانی لوتکەکەدا عێراق دیارترین چاکسازییەکانی لە پاراستنی کۆمەڵایەتی نمایش دەکات، لەوانەش فراوانکردنی تۆڕی سەلامەتی کۆمەڵایەتی بۆ زیاتر لە ٧.٦ ملیۆن سوودمەند، پەسەندکردنی ڕێککەوتننامەی نێودەوڵەتی کار ژمارە ١٠٢ و دەرکردنی یاسایەکی نوێی خانەنشینی و ئاسایشی کۆمەڵایەتی بەگوێرەی ستانداردە نێودەوڵەتییەکان، هەروەها حکومەت سەرکەوتوو بووە لە دوو هێندەکردنی رووماڵکردنی ئاسایشی کۆمەڵایەتی لە ماوەی چوار ساڵدا، ئەمەش رەنگدانەوەی پابەندبوونیەتی بە چاکسازی لەسەر بنەمای بنەماکانی مافی مرۆڤ.
دیدگای نیشتمانی نوێ لەسەر ئەزموونی درێژخایەنی عێراق بنیات دەنرێت لە بەڕێوەبردنی یەکێک لە گەورەترین سیستەمەکانی دابەشکردنی خۆراک لە جیهاندا، بە گرنگیدان بە پاڵپشتیکردنی منداڵان، ژنان، خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، و گروپە لاوازەکان.
سیستەمی نەتەوە یەکگرتووەکان و هاوبەشەکانی بەردەوامن لە پاڵپشتی تەکنیکی بۆ عێراق لە قۆناغی ئامادەکاری لوتکەکە و لە کاتی بانگهێشتکردنیدا، بڕیارە عێراق لە چواری مانگی داهاتوو سەرکردایەتی چالاکییەکی ئاست بەرز بکات بەناونیشانی؛ لە چاکسازییەوە بۆ کاریگەری، حکومەتەکان رێگە خۆشدەکەن بۆ سەردەمێکی نوێی پاراستنی کۆمەڵایەتی گشتگیر بۆ ئاسایشی خۆراک و خۆراک"، بە هاوبەشی لەگەڵ کۆماری دیموکراتیی تیمۆر-لێست.
ئەم چالاکییە تیشک دەخاتە سەر ئەزموونی پێشەنگانەی عێراق لە چاکسازی لە سیستمی پاراستنی کۆمەڵایەتی و پێشخستنی ئاسایشی خۆراک و خۆراک وەک پایەی سەرەکی گەشەپێدانی بەردەوام و گشتگیر.
تورکیا هەڵوێستی خۆی لەبارەی هەنگاوەکەی پەکەکە بۆ کشانەوەی هێزەکانیان راگەیاند
تورکیا هەڵوێستى خۆى لەباره‌ى هه‌نگاوه‌ نوێیه‌كه‌ى په‌كه‌كه‌ ئاشكراكرد و ئه‌م كاره‌یانی له‌باره‌ى کشانەوەى هێزه‌كانى بە ئەرێنی ناوبرد و دەڵێت، ئەو هەنگاوەی پەکەکە هاوتەریبە لەگەڵ ئامانجى سەرەکى پڕۆسەى ئاشتى.
ئه‌مڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عومەر چەلیک، وتەبێژی ئاکپارتی هەنگاوە نوێیەکەى پەکەکەى بۆ کشانەوەى هێزەکانى لە سنورى تورکیا بە دەرئەنجامی کۆنکرێتی بەرەوپێشچوونى نەخشەڕێگای تورکیای بێ تیرۆر وەسفکرد و دەڵێت، "پێویستە ئەوپەڕی ئاگاداری بکرێت بۆ پاراستنی پرۆسەکە لە هەر جۆرە ئیستفزازێک".
ئاماژەی بەوەشکردووە، "گرتنەبەری هەنگاوەکان بۆ دڵنیابوون لە بەردەوامیی بێ پچڕانی پڕۆسەی چەکداماڵین و داماڵینی چەک دەبێتە هۆی مسۆگەرکردنی گەیشتن بەو ئامانجانە".
لەلایەکی دیکەوە، ئەفکان کالا، جێگری سەرۆکی پارتی داد و گەشەپێدان وتی، ئەمڕۆ ئاستەنگێکی گرنگی دیکەیان لە پرۆسەی تورکیا ئازاد لە تیرۆر تێپەڕاند، دەرگاکانی سەردەمێکی نوێ بە نەهێشتنی یەکجارەکی تیرۆر دەکرێتەوە، کە ساڵانێکە کۆت و بەندێکە بەسەر وڵاتەکەیاندا.
ئەوەش دوای ئەوەی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، پەکەکە کشانەوەى هێزەکانى لە تورکیا راگەیاند، لە قۆناغێکى نوێی پڕۆسەى ئاشتیدا لە چوارچێوەی بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی ١٢ـی پەکەکە.
دوای ١١ ساڵ؛ گەشتە ئاسمانییەکان لە فڕۆکەخانەی موسڵ دەستپێدەکاتەوە
بە فەرمانی سەرۆك وەزیرانی عیراق، سەرەتای مانگی داهاتوو فڕۆكەخانەی نێودەوڵەتیی موسڵ دەكرێتەوە و گەشتەكانیشی تەنها لە ناوخۆی وڵات ئەنجام دەدرێت.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، نوسینگەی راگەیاندنی سەرۆك وەزیرانی عیراق بڵاویكردوە، لەسەر فەرمانی محەمەد شیاع سودانی، رۆژی ١ـی مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ فڕۆكەخانەی نێودەوڵەتیی موسڵ دەكرێتەوە و دەست بە گەشتە ئاسمانییەكانی دەكات.
بەگوێرەی راگەیەندراوەكە، گەشتە ئاسمانییەكانی فڕۆكەخانەی موسڵ تەنها لەگەڵ فڕۆكەخانەكانی ناوخۆی عێراق دەبێت و گەشتی دەرەوە ئەنجام نادرێت، تا ئەوكاتەی دۆسیەی ئەو گرێبەستەی لەگەڵ كۆمپانیای كارپێكراوی فڕۆكەخانەكە كراوە، یەكلایی دەبێتەوە.
ئاماژەی بەوەشكردووە، وەزارەتی گواستنەوەی عێراق و پارێزگای نەینەوا لە دانوستانەكانیان لەگەڵ چەند كۆمپانیایەكی بیانی تایبەتمەند گەیشتوونەتە قۆناغی كۆتایی بۆئەوەی فڕۆكەخانەی نێودەوڵەتیی موسڵ بتوانێت گەشتی ئاسمانی بۆ دەرەوەی وڵات ئەنجام بدات.
فڕۆكەخانەی نێودەوڵەتیی موسڵ، كە پێنج كیلۆمەتر لە سەنتەری شاری موسڵەوە دوورە، رۆژی ١٦ـی تەمموزی ئەمساڵ بە فەرمی كرایەوە و یەكەمین فڕۆكەی نەفەرهەڵگریش لە فڕۆكەخانەكە نیشتەوە.
لە رووداوێکی هاتووچۆدا منداڵێکی سێ ساڵان گیانی لەدەستدا
لە رووداوێکی هاتووچۆدا لە ناحیەی سیروانی هەڵەبجە ماتۆرسکیلێک لە منداڵێکی سێ ساڵانی دا و بەهۆیەوە گیانی لەدەستدا.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ئاکام قوتبەدین، وتەبێژی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەڵەبجە بڵاویکردوە، دوای نیوەڕۆی ئەمڕۆ لەگەڕەکی ئازادی ناحیەی سیروان، ماتۆرسکیل لە منداڵێکی دا و گیانیلەدەستدا.
ئاماژە بەوەشکراوە، منداڵەکە تەمەنی سێ ساڵە و ماتۆرسوارەکەش کە تەمەنی ٢١ ساڵە و کاسبە و لە ئێستادا بە پێی مادەی یاسایی ٢٤ـی هاتووچۆ راگیراوە و لێکۆڵێنەوە لە رووداوەکە بەردەوامە.
لە عێراق زیاتر لە ١٨٥ هەزار خوێندکار لە زانکۆ و پەیمانگاکان وەرگیران
وەزیری خوێندنی باڵای عێراق دەڵێت، ١٨٥ هەزار و ٤١٦ خوێندکار، لە رێگەی کەناڵەکانی وەرگرتنی ناوەندییەوە لە زانکۆ و پەیمانگاکانی عێراق وەرگیراون.
ئەمڕۆ یەكشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، نەعیم عەبودى، وەزیری خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی عێراق لەمیانی راگەیاندنی ئەنجامی وەرگرتنی خوێندکاران لە رێگەیی تۆماری ناوەند وتی، وەزارەتەکەی لە سێ ساڵی رابردوودا هەوڵی زۆری داوە بۆ پەرەپێدانی ژینگەیەکی تەندروستی خوێندن و زیادکردنی توانای وەرگرتن.
ئاماژەی بەوەشكردوە، لەو ماوەیەدا ٥٤ کۆلێژ، ٢٩٢ بەشی زانستی و ٧٠ لقی پسپۆڕی نوێ کراونەتەوە، کە بەرزترین رێژەی دامەزراندنی پێکهاتەی زانکۆییە لە مێژوی خوێندنی باڵای عێراقدا.
وتیشی، ئەمساڵیش ١٨٥ هەزار و ٤١٦ خوێندکار لە زانکۆ و پەیمانگاکانی عێراق وەرگیراون، نزمترین ئاستی نمرەکانی وەرگرتن لە پزیشکی گشتیدا ٩٩.٥٪، و لە پزیشکی دداندا ٩٨.٦٨٪ و لە دەرمانسازیدا ٩٨.٢٩٪ بووە.
وەزیری خوێندنی باڵا دەشڵێت، رێنمایی دراوە بە زانکۆکان بۆ دەستپێکردنی تۆمارکردنی خوێندکارە وەرگیراوەکان و کردنەوەی دەروازەی سکاڵای دیجیتاڵی بۆ ئەو خوێندکارانەی کە وەرگیرانیان دەرنەکەوتووە یان مەرجەکانیان دەگرێتەوە.
شوان عادل بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی بە کەفالەت ئازادکرا
دوای دەستگیرکردنی شوان عادل، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی لە هەولێر لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتیی، کەمێک پێش ئێستا بە کەفالەت ئازادکرا.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، شوان عادل وەک بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی لە هەولێر دەستگیرکرا، ئەوەش لەسەر سکاڵایەکی دەزگای ئەیلولی پارتی کە بەهۆیەوە دادوەر فەرمانی زیندانیکردنی بۆ ماوەی دوو هەفتە بۆ دەرکرد و دواتر بە کەفالەت ئازاد کرا.
هاوکات سەبارەت بە دەستگیرکردنی شوان عادل لیژنەی داكۆكی لە ئازادی رۆژنامەنووسی و مافی رۆژنامەنووسان وتی، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی پێچەوانەی یاسای رۆژنامەگەری دەستگیرکراوە و داواکارن کار بەو یاسایە بکرێت.
لای خۆیەوە سەنتەری میترۆ لەبارەی دەستگیرکردنەکەوە وتی، وەك دوژمن تەماشای ئێن ئارتی دەكرێت و پێویستە دامەزراوە مەدەنی و سەربازییەکانی حکومەتی ماوەبەسەرچوو کۆتایی بە فشارەکانیان بهێنن بۆ سەر کاری رۆژنامەنووسانی کەناڵی ئێن ئاڕ تی چونکە لە زۆربەی شارەكانی هەرێمی كوردستان، فشار دەخرێتە سەریان و ئازادی كاركردنیان بەرتەسك دەكرێتەوە.
ئەمەش لە کاتێکدایە لە ماوەکانی رابردوودا چەندین جار هێرش کراوەتە سەر کەناڵی ئێن ئاڕ تی و رۆژنامەنووسان و پەیامنێران و کارمەندانی کەناڵەکە لەلایەن حکومەتی ماوەبەسەرچووی پارتی و یەکێتییەوە دەستگیرکراون.
تەرمی کرێکارێک لە ناو تانکەرێکی نەوت دەرهێنرا
بەرگری شارستانی دهۆک بڵاویکردەوە، دوای چەند کاتژمێرێک لە هەوڵدان، تەرمی کرێکارێکیان لەناو تانکەرێکی نەوت لە کۆمەڵگەی پیشەسازی کواشێ دەرهێنا.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەڕێوەبەرایەتی بەرگری شارستانی دهۆک بڵاویکردەوە، لە کۆمەڵگەی پیشەسازی کواشێ، دوای دیارنەمانی کرێکارێکی تەمەن ٢٤ ساڵ لە کاتی کارکردنیدا، گومان لەوەکرا کە کەوتبێتە ناو تانکەری نەوتەوە و تیمەکانیان ئاگادارکرانەوە دەستبەجێ گەیشتنە شوێنی رووداوەکە.
وتیشی، دەستیان کرد بە بەتاڵکردنی یەکێک لە تانکەرەکان و دوای چەند کاتژمێرێک توانرا تەرمی گەنجەکە دەربهێنرێت و بۆ ئەنجامدانی پشکنین رەوانەی پزیشکی دادی دهۆک کرا.
لیژنەی داكۆكی لە ئازادی رۆژنامەنووسی: شوان عادل پێچەوانەی یاسای رۆژنامەگەری دەستگیرکراوە
دەستگیرکردنی بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی کاردانەوەی لێکەوتەوە و لیژنەی داكۆكی لە ئازادی رۆژنامەنووسی و مافی رۆژنامەنووسان لەم بارەیەوە دەڵێت، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی پێچەوانەی یاسای رۆژنامەگەری دەستگیرکراوە و داوا دەکەین کار بەو یاسایە بکرێت.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، لیژنەی داكۆكی لە ئازادی رۆژنامەنووسی و مافی رۆژنامەنووسان لەبارەی دەستگیرکردنی شوان عادل، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی، راگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە و دەڵێت، ناوبراو لەسەر سكاڵایەك لە شەقڵاوە پێچەوانەی یاسای رۆژنامەگەری ژمارە ٣٥ی ساڵی ٢٠٠٧ دەستگیر كراوە، ئەوەش پێچەوانەی یاسای رۆژنامەگەریە كە نابێت رۆژنامەنووس لە سەر دۆسیەی رۆژنامەنووسی دەستگیر بكرێت.
وتیشی، لیژنەکە بە هاوكاری نەقیبی رۆژنامەنووسانی كوردستان سەرەڕای بەدواداچوونی بۆ كەیسەكە، هەوڵی چارەسەركردنی كێشەكەش دەدات.
هاوكات، سەندیكا داوا دەكات یاسای رۆژنامەگەری ژمارە ٣٥ی ساڵی ٢٠٠٧ وەكو خۆی جێبەجێ بكرێت و پەنا نەبرێتە بەر هیچ هەنگاوێك كە رەنگە پێشێلكاری لە دژی ئازادی میدیا لێبكەوێتەوە.
لیستی مووچەی مانگی هەشت راگەیەندرا
دارایی و ئابووری حکومەتی ماوەبەسەرچوو خشتەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی بڵاوکردەوە و بڕیارە رۆژی سبەینێ دابەش بکرێت.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، دارایی و ئابووری حکومەتی ماوەبەسەرچوو خشتەی مووچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێمی بڵاوکردەوە و دەڵێت، رۆژی دووشەممە دابەش دەکرێت و رۆژی چوارچەممە کۆتایی بە دابەشکردنی دێت.
بە گوێرەی راگەیەندراوەکە، سبەینێ وەزارەتەکانی (خانەنشینی شارستانی، خاوەن پێداویستییەکان، زیندانییە سیاسییەکان و بەرکەوتووانی کیمیاباران، کەس و کاری شەهیدان و ئەنفالکراوان، پەروەردە، خانەنشینی پێشمەرگە، دارایی و ئابوری ، دەستەی دەستپاکی، دەستەی وەبەرهێنان، دەستەی ژینگە، دەزگای مین، ناوچەکانی دەرەوەی هەرێم، کۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردن، دیوانی چاودێری دارایی، مافی مرۆڤ) مووچەی مانگی حەوت وەربگرن.
ئەمەش لەدوای ئەوەدێت، رۆژی هەینی لە کاتێکدا پشوو بووە لە سەرجەم دامودەزگاکان، بەڵام وەزارەتی دارایی عێراق واژۆی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێمی کرد، ئەمڕۆش تەیف سامی قسەی بۆ ئێن ئاڕ تی کرد و پشتڕاستی کردەوە، کە هەر ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتی هەرێم دەنێرن.
بەپێی رێککەوتنەکە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە، دوای مانگێک لە رادەستکردنی نەوت و رادەستکرنی داهاتی ناوخۆ بەغدا لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی هەرێمیش دەنێرێت.
هاوکات، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چوار مووچەی کۆتایی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
لە رووداوێکی هاتووچۆدا کەسێک گیانی لەدەستدا
چاوگێکی فەرمی بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، لە گەڕەکێکی شاری کەرکوک، هاوڵاتییەک کەوتە ژێر ئۆتۆمبێلێکەوە و گیانی لەدەستدا.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، چاوگێکی فەرمی بە ئێن ئاڕ تی وت، لەسەر رێگای گشتی گەڕەکی عەرەفەی شاری کەرکوک، رووداوێکی هاتووچۆ روویدا، بەهۆیەوە ژنێکی تەمەن ٤٧ ساڵ کەوتە ژێر ئۆتۆمبێلێکەوە.
چاوگەکە ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو هاوڵاتییەی کە گیانی لەدەستداوە، پیشەی مامۆستایە و نیشتەجێی گەڕەکی کوردستانە.
هەر ئەمڕۆ لە رووداوێکی دیکەی هاوشێوەدا، ئۆتۆمبێلێك لە عەلوەی سلێمانی ئاگری گرت و جگە لە سووتانی تەواوی ئۆتۆمبێلەكە، بەهۆیەوە ئۆتۆمبێلێكی دیكەش زیانی پێگەیشتووە.
سەنتەری میترۆ بۆ حکومەتی ماوەبەسەرچوو: پێویستە شوان عادل ئازاد بکرێت
سەنتەری میترۆ داوا لە حکومەتی ماوەبەسەرچوو دەکات کە كۆتایی بە هەڕەشە و گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت و لەبری بڕگەكانی دەمكوتكردن لە كە لە یاسای سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت و بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی ئازاد بكرێت.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، دەستگیرکردنی شوان عادل، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی کاردانەوەی لێ کەوتەوە و سەنتەری میترۆ لەم بارەیەوە وتی، دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی ١٥ رۆژ راگرتنی بۆ بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئاڕ تی دەركرد کە پێشتر دەزگای ئەیلول داوای یاسایی لە سەر كەناڵەكە تۆماركردووە.
وتیشی، بە پێی بە دواداچوونی رۆژانەی سەنتەی میترۆ بۆ رەوشی ئازادی رۆژنامەگەری، پەیامنێرانی كەناڵی ئێن ئاڕ تی، لە زۆربەی شارەكانی هەرێمی كوردستان، فشار دەخرێتە سەریان و ئازادی كاركردنیان بەرتەسك دەكرێتەوە، جگە لەو دۆسیەیەش، رۆژی هەینی ٢٤ـی تشرینی یەكەمی ٢٠٢٥، لە ناحییەی شەمامكی سەر بە هەولێر، هێرشكرایە سەر تیمی ئێن ئاڕ تی و بۆ ماوەیەك دەستبەسەر كران.
لە راگەیەندراوەکەدا هاتووە، سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری هەرێم دەكات ئامانجی كۆتایی بە هەڕەشە و گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت، لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری بڕگەكانی دەمكوتكردن لە كە لە یاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت و شوان عادل، بەڕێوەبەری  ئێن ئاڕ تیبە كەفالەتی شوێنی كاری ئازاد بكرێت.
هەرێمی كوردستان لە یاساداناندا، وەك یاساكانی رۆژنامەگەری، مافی زانیاری، رێكخستنی خۆپیشاندان، بەرەنگاربوونەوەی توندوتیژی خێزانی، لە بەشەكانی تری عێراق، پێشكەوتووترە، بەڵام عیبرەت لە جێبەجێكردنیاندایە.
وەزیری دەرەوەی ئێران: ئامادەین بۆ گفتوگۆ لەگەڵ وڵاتانی رۆژئاوا و ئەمریکا
وەزیری دەرەوەی ئێران دەڵێت، وڵاتەکەی ئامادەیە بۆ گفتوگۆ و دروستکردنی متمانە لەگەڵ وڵاتانی رۆژئاوا و ئەمریکا. دەشڵێت، کەس ناتوانێت تەنها لەبەر نیگەرانی، مافی پیتاندنی یۆرانیۆمیان لێ زەوتبکات.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، عەباس عێراقچی، وەزیری دەرەوەی ئێران باسی لەوەکرد، ئامادەن بگەڕێنەوە سەر مێزی گفتوگۆکان بەمەرجێک مافی پیتاندنی ئۆرانیۆمیان لێ زەوت نەکرێت و وتیشی، واشنتن مانگی رابردوو پێشنیازی کردووە تاران یۆرانیۆمی پیتێنراو رادەست بکات لە بەرامبەر دواخستنی چالاککردنی میکانیزمی گەڕانەوەی سزاکان.
هاوکات، عەلی لاریجانی، ئەمینداری ئەنجوومەنی باڵای ئاسایشی نەتەوەیی ئێران ئاماژەی بەوەکرد، وڵاتانی رۆژئاوا مەرجی کەمکردنەوەی مەودای مووچەکیان بۆ ئێران داناوە بۆ ٥٠٠ کیلۆمەتر و ئێرانیش مەرجەکەی رەتکردووەتەوە و ئەوەش بووەتە هۆی کارابوونی سزاکانی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ سەر وڵاتەکەیان.
کەش و هەوای ئەمڕۆ چۆن دەبێت؟
کەشناسی هەرێم دەڵێت، ئەمڕۆ لە هەندێک ناوچە ئەگەری دروستبوونی تۆز و خۆڵیکی سووک هەیە و پلەی گەرماش زیاتر نزم دەبێتەوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کەشناسی هەرێم دەڵێت، ئاسمان ساماڵ و پەڵەهەور دەبێت، لە کاتەکانى ئێوارەدا ئەگەرى درووستبوونى تۆزێکى سووک هەیە لە هەندێک ناوچەدا، هەروەها پلەی گەرماش دوو بۆ سێ پلە نزم دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
لەبارەی کەشی سبەینێش دەڵێت، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت، پلەی گەرماش بە گشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی:
هەولێر : ٢٩ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٧ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٧ پلەی سیلیزی
زاخۆ : ٢٨ پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٦ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٧ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٣١ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٨ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٧ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ٢٠ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣٣ پلەی سیلیزی
لەسەر سکاڵای پارتی؛ بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی دەستگیرکرا
لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتی، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی دەستگیرکرا و سزای زیندانیکردنی بۆ دەرچوو.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتی، شوان عادل، بەڕێوەبەری ئێن ئاڕ تی لە هەولێر دەستگیرکرا.
بە گوێرەی زانیارییەکانی ئێن ئاڕ تی، هەر لەسەر سکاڵاکەی پارتی، لەلایەن دادوەرەوە فەرمانی زیندانیکردن بۆ شوان عادل بۆ ماوەی دوو هەفتە دەرچووە.
راوێژکارێکی سودانی: داهاتی نانەوتی عێراق بۆ ١٤٪ بەرزبووەتەوە
راوێژکارێکی سەرۆک وەزیرانی عێراق دەڵێت، بەرهەمی نانەوتی وڵاتەکەی دوو هێندە زیادی کردووە و ١٤٪ بەرزبووەتەوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، لە دووەمین کۆربەندی نیشتمانی کەرتی تایبەتدا، حسێن فلامەرز، راوێژکارێکی سەرۆک وەزیرانی عێراق وتی، لە ئەنجامی گەشەسەندنی هاوبەشە ئابورییەکان، بەرهەمی ناوخۆ بۆ لە سەدا ١٤ بەرزبووەتەوە لە کاتێکدا پێشتر لە سەدا حەوت بووە.
باسی لەوەشکرد، لە ماوەی سێ ساڵی رابردوودا حکومەت بڕیارە ستراتیژییەکانی جێبەجێ کردووە بۆ پاڵپشتیکردنی کەرتی تایبەت و هەمەچەشنکردنی ئابووریی نیشتمانی.
وتیشی، جیاواز لە زۆرێک لە وڵاتانی جیهان، هەلی کار لە عێراق بە شێوەیەکە، کە کەرتی تایبەت بووەتە تەواوکەری هەوڵەکانی حکومەت بۆ گەیشتن بە گەشەپێدانی بەردەوام، هەروەها بەردەوام لە هەوڵدان بۆ خۆجێیکردنی سەرمایە و هاندانی وەبەرهێنانی ناوخۆیی.
پارەی مووچەی مانگی هەشت گەیشت
وەزارەتی دارایی عێراق پارەی مووچەی مانگی هەشتی خستە سەر هەژماری بانکی دارایی هەرێم.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، وەزارەتی دارایی حکومەتی ماوەبەسەرچوو بڵاویکردەوە، تەمویلی مووچەی مانگی ئاب خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی.
وتیشی، بڕی ٩٩٤٥ ملیار و ٨١٧ ملیۆن دینار وەک تەمویلی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران و مووچەخۆرانی هەرێم خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتەکە.
ئەمەش لەدوای ئەوەدێت، رۆژی هەینی لە کاتێکدا پشوو بووە لە سەرجەم دامودەزگاکان، بەڵام وەزارەتی دارایی عێراق واژۆی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێمی کرد، ئەمڕۆش تەیف سامی قسەی بۆ ئێن ئاڕ تی کرد و پشتڕاستی کردەوە، کە هەر ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتی هەرێم دەنێرن.
بەپێی رێککەوتنەکە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە، دوای مانگێک لە رادەستکردنی نەوت و رادەستکرنی داهاتی ناوخۆ بەغدا لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی هەرێمیش دەنێرێت.
هاوکات، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چوار مووچەی کۆتایی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
ئاگادارییەک لە ئەوقافی هەرێمەوە بۆ حاجییان
وتەبێژی وەزارەتی ئەوقافی هەرێم بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، بە چەند هۆکارێک پرۆسەی ئەنجامدانی تیروپشکی حاجییان دوادەکەوێت.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نەبەز ئیسماعیل، وتەبێژی وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئاینی بە ئێن ئاڕ تی وت، ئەگەری هەیە پرۆسەی تیروپشکی حاجیانی هەرێم دوابکەوێت بە هۆکاری ئەوەی کە دوو هەزار لەو فۆڕمانەی کە پێشکەشکراون گرفتیان تێدایە.
وتیشی، کاتێکی زۆر دەخایەنێت تاوەکو سەرجەم ئەو گرفتانە چارەسەربکەن و تیروپشکەکە دەستپێبکەن.
باسی لەوەشکرد، هەر بەو هۆکارە، بڕیاربوو ئەم مانگە پرۆسەی وربینی بۆ حاجییانی هەرێم ئەنجامبدرێت، بەڵام پرۆسەکە کەوتووەتە مانگی داهاتووەوە.
٤٠ كۆچبه‌ری کورد لە لیبیاوە گەڕێندرانەوە هەرێمی کوردستان
بەرەبەیانی ئەمڕۆ ٤٠ كۆچبه‌ری کورد له‌ لیبیاوە گەڕێندرانەوە هه‌ولێر، کە پێشتر لەو وڵاتە گیریان خواردبوو.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کاتژمێر چواری بەرەبەیانی، ٤٠ کۆچبەری کورد کە خەڵکی راپەڕین بوون گەڕێندرانەوە هەرێمی کوردستان و لەوێشەوە گەڕانەوە بۆ راپەڕین.
ئەوەش دوای ئەوەی ئەحمەد سەحاف هەڵسورێنەری باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ لیبیا باسی لەوەکرد، هەوڵی تەواوەتیان دابوو بۆ گەڕاندنەوەی ئەو کۆچبەرانە و لە ئێستاشدا ئامادەکاری دەکەن بۆ گەڕاندنەوەی ٣٥ کۆچبەری دیکە.
پەکەکە: ده‌ستمانكرد به‌ كشانه‌وه‌ی بەشێک لە هێزەکانمان
تەڤگەری ئازادی سەر بە پەکەکە رایانگەیاند، "له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ و به‌ ده‌ستووری عه‌بدوڵا ئۆجەلان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی بەشێک لە هێزەکانمان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و روودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو"، وتیشیان، لەپێناو پرۆسەی ئاشتی هەموو هێزەکانیان لە تورکیا دەکشێننەوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەڕێوەبەرایەتی تەڤگەری ئازادیی سەر بە پەکەکە، لە کۆنگرەیەکی رۆژنامەنووسیدا لە بناری قەندیل، لە چوارچێوەی بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی عەبدوڵا ئۆجەلان، هەنگاوێکی دیکەی پرۆسەی ئاشتییان گرتەبەر و رایانگەیاند،"ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی بەشێک لە هێزەکانمان له‌ توركیا".
وتیشیان، كشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنوورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌ و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ده‌كرێت، هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنوورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، رێوشوێنی هاوشێوه‌ گیراونه‌ته ‌به‌ر.
جەختیشیانکردەوە، " ئاشکرایە کە ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـوە‌ و به ‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا، به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـی پەکەکە بوون".
دەشڵێن، بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای راگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن".
ئەمەش لەدوای ئەوەدێت، لە ١١ی تەمموزی ٢٠٢٥، یەکەم هەنگاوی چەکدانانی پەکەکە لە ئەشکەوتی جاسەنە- سورداش بە ئامادەبوونی ٣٠ گەریلا و نوێنەرانی وڵاتانی تورکیا و ئەوروپا و لایەنە سیاسییەکان بەڕێوەچوو، گەریلاکان وەک دەستپێکی پرۆسەی ئاشتی، چەکەکانیان سووتاند.
لێدوانی تەیف سامی بۆ ئێن ئاڕ تی لەبارەی وادەی ناردنی مووچەی مانگی هەشت
وەزیری دارایی عێراق بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، "ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتی هەرێم دەنێرین".
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق بە ئێن ئاڕ تی وت، ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێم دەنێرین"، چاوەرێ دەکرێت بڕی پارەکەش سەرو ٩٥٠ ملیار دینار بێت.
دوای ئەوەی رۆژی هەینی لە کاتێکدا پشوو بووە لە سەرجەم دامودەزگاکان، بەڵام وەزارەتی دارایی عێراق واژۆی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێمی کرد، ئەمڕۆش تەیف سامی قسەی بۆ ئێن ئاڕ تی کرد و پشتڕاستی کردەوە، کە هەر ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتی هەرێم دەنێرن.
ئەوە لەکاتێکدایە، بەپێی رێککەوتنەکە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە دوای مانگێک لە رادەستکردنی نەوت و رادەستکرنی داهاتی ناوخۆ بەغدا لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی هەرێمیش دەنێرێت.
هاوکات، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چوار مووچەی کۆتایی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
ئایا ئەو کەسانەی نەخۆشی شەکرەیان هەیە گونجاوە خورما بخۆن؟
خورما یەکێکە لە خۆراکە سەرەکییەکان، سوودێکی زۆری تەندروستی هەیە بەڵام بۆ توشبووانی نەخۆشی شەکرە جێگەی نیگەرانییە کە ئایا گونجاو بیخۆن یان نا؟
ماڵپەڕی هێڵسی لاینی بەریتانی لەو بارەیەوە بڵاویکردووەتەوە، لە خورمایەکدا ٦٧ کالۆری و ١٨ گرام کاربۆهیدراتی تێدایە، کە بەو جۆرە دەتوانێت کۆنترۆڵی شەکری ناو خوێن بکات، بەڵام کۆنترۆڵکردنی شەکری خوێن بۆ توشبووانی نەخۆشی شەکرە ئاسان نییە، هەر بۆیە ئامۆژگاریی ئەو کەسانە دەکەن کە خورما بە ڕێژەیەکی مامناوەند بخۆن وەک بەشێک لە خۆراکی هاوسەنگ.
ڕێژەی گلایسیمیکی خورما لە نێوان ٣٥ بۆ ٥٥ دایە بەپێی جۆراوجۆری و پێگەیشتنیان، ئەمەش وایکردووە کە هەڵبژاردەیەکی باشتر بن بە بەراورد بە شەکرە پاڵاوتەکان.
ئەو ڕیشاڵی خۆراکییەی لە خورمادا هەیە، هەڵمژینی شەکر بۆ ناو خوێن خاو دەکاتەوە، ئەمەش یارمەتیدەرە بۆ ڕێگریکردن لە بەرزبوونەوەی خێرای ئاستی شەکر لە خوێندا.
خورما دژە ئۆکسێنەری بەهێزی تێدایە کە هەوکردن و فشاری ئۆکسجین کەمدەکاتەوە، ئەم دوو هۆکارەش پەیوەستن بە نەخۆشی شەکرە و ئاڵۆزییەکانیەوە.
خورما سەرچاوەیەکی باشی پۆتاسیۆم و مەگنیسیۆمە، کە دوو کانزای گرنگن بۆ کۆنترۆڵکردنی پەستانی خوێن و شەکری خوێن.
بۆ ئەوەی دڵنیا بیت کە خورما کاریگەری نەرێنی لەسەر ئاستی شەکری خوێن نابێت، باشترە ئەم ڕێنماییانە جێبەجێ بکەیت:
١. بە ڕێژەیەکی مامناوەند خورما بخۆن، رۆژانە یەک بۆ سێ دەنک خورمان گونجاوە.
٢. نەخۆشانی شەکرە پێویستە دوای خواردنی خورما چاودێری ئاستی شەکری خوێنیان بکەن بۆ ئەوەی بزانن جەستەیان چۆن وەڵامی دەداتەوە.
٣. خورما دەتوانرێت لەگەڵ سەرچاوەی پرۆتین یان چەوری تەندروست بخورێت، وەک گوێز یان ماست، ئەم تێکەڵەکردنەش هەڵمژینی شەکر خاو دەکاتەوە و یارمەتی سەقامگیرکردنی ئاستی شەکر دەدات.
ئەگەر بە ڕێژەیەکی مامناوەند بخورێت، خورما دەتوانێت زیادکردنێکی تەندروست و بەتام بێت بۆ خۆراکی نەخۆشێکی شەکرە، بەتایبەتی کاتێک لەگەڵ خۆراکەکانی دیکە تێکەڵ دەکرێت بۆ دڵنیابوون لە جێگیربوونی ئاستی شەکر لە خوێندا بەڵام هەمیشە گرنگە ڕاوێژ بە پزیشک یان پسپۆڕی خۆراک بکەیت بۆ دیاریکردنی قەبارەی بەشە گونجاوەکەی بۆ هەر کەسێک.
نرخی زێڕ؛ بە چەند مامەڵەی پێوەدەکرێت؟
دوای ئەوەی بەهای کانزا زەردەکە نزیکەی ٥٠ دۆلار دابەزی و دواتر کەمێک بەرزبووەوە، ئەمڕۆ بە چوار هەزار و ١١٣ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، نرخی مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٨٤٩ هەزار دینارە.
ئەمڕۆ یەکشەممە ٢٦ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ بە چوار هەزار و ١١٣ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی جێگیرە.
هاوکات، نرخی زیویش نزمبووەوە و ئۆنسەیەک لەو کانزایە بە ٤٨ دۆلار و ٦ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
ئابووریناسان هۆکاری سەرەکی گۆڕانکاری لە نرخی زێڕ دەگەڕێننەوە بۆ گرژییە بازرگانییەکانی نێوان ئەمریکا و چین و چاوەڕوانییەکان بۆ کەمکردنەوەی سوودی بانکی لە ئەمریکا.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٧٢٨ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٤٩ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٨٩ هەزار دینارە
کۆچی بەلێشاوی گەنجانی راپەڕین بۆ دەرەوەی وڵات باڵانسی رەگەزیی لاسەنگ کردووە
کۆچی بەلێشاوی گەنجانی راپەڕین بۆ دەرەوەی وڵات، باڵانسی رەگەزیی لە سنورەکەلاسەنگ کردووە، بەجۆرێک لە زۆربەی ناوەندەکانی خوێندن رێژەی کچان نزیکەی دوو ئەوەندەی کوڕانە و رێژەکەش ساڵ بۆ ساڵ کەمتر دەبێتەوە.
کۆچی بەلێشاوی گەنجانی راپەڕین بۆ دەرەوەی وڵات باڵانسی رەگەزیی لاسەنگ کردووە و لە زۆربەی زانکۆ و پەیمانگاکان لە راپەڕین رێژەی کچان نزیکەی دوو ئەوەندەی کوڕانە.
دەرچوویەکی زانکۆش بۆ ئێن ئاڕ تی باسی لەوەشکرد، بەشەکەی ئیمە ٥٠ خویندکار بووین تەنها پێنج کەس کور بوون هەمویان کچ بوون و تا چوار ساڵەکەمان تەواو کرد ئەوانیش کۆچیان کرد.
خوێندکارێکیش دەڵێت، لە زۆربەی ناوەندەکانی خوێندن لە سنوورەکە رێژەی کچان نزیکەی دوو ئەوەندەی کوڕانە، گەنجانی سنوورەکەش باس لە مەترسییەکانی ئەم جیاوازیە گەورە دەکەن بۆ داهاتوو، دەشڵێن ئاوا بڕوات زۆرترین کچ دەمێنێتەوە و هاوسەرگیری ناکات.
خراپی ئیدارەدانی یەکیتی و پارتی و نەبوونی هەلیکار بە هۆکار دەزاندرێت بۆ کۆچی گەنجان، ئەگەر کۆچیش بەردەوامبیت کاریگەری خراپی لەسەر کۆمەڵگا دەبێت هەم لە رووی گەشەی دانیشتوان و کەم بوونی هێزی کار و دەیانی تر.
بەکر عەلی، سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرەگەڕاوەکانی ئەوروپاش رایگەیاند، بەگویرەی ئامارەکان لە ساڵی ٢٠١٤ـەوە تاکو ئیستا نزیکەی ٢٠٠ هەزار گەنجی کورد بەرەو وڵاتانی ئەوروپا کۆچیان کردووە و لەو رێژەیە پشکی شێر بەر دەڤەری راپەڕین دەکەوێت
سبەی پارەی مووچە دەگاتە هەرێم؟ کەی دابەشدەکرێت؟
چاوگێک بە ئێن ئاڕ تی وت، دوای ئەوەى دوێنێ وەزارەتی دارایی عێراق واژۆی ناردنی مووچەی مانگی هەشتی هەریم کرد، چاوەروان دەکرێت لە رۆژانی داهاتوودا پارەکە رەوانە بکرێت.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، چاوگێک لە بەغدا بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، هەموو رێکارە ئیدارییەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێمیان تەواوکردووە چاوەڕوان دەکرێت لە رۆژانی داهاتوو سەروو ٩٥٠ ملیار دیناری مووچەی مانگی هەشت بخرێتە سەر هەژماری بانکیی هەرێم.
ئەوە لەکاتێکدایە، بەپێی رێککەوتنەکە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە دوای مانگێک لە رادەستکردنی نەوت و رادەستکرنی داهاتی ناوخۆ بەغدا لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی هەرێمیش دەنێرێت.
هاوکات، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر وتبووی، رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنووسی چوار مووچەی کۆتایی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
لە کەرکوک ماتۆڕسوارێکی دیلیڤەری دوو کەس بە چەقۆ برینداردەکات
ئێوارەی ئەمڕۆ، لەگەڕەکی دەروازەی شاری کەرکوک، لەئەنجامی شەڕو دەمەقاڵێ لەنێوان شۆفێر ماتۆڕسکیلێکی دیلیڤەری لەگەڵ خاوەنی ئەو ماڵەدا کە خواردنی بۆ بردبوون، برینداری لێکەوتەوە.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، چاوگێک لە پۆلیسی کەرکوک بە ئێن ئاڕ تی وت، بە وتەی دانیشتوانی گەڕەکەکە شەڕەکە لەدەمەقاڵێیەکی بچووکەوە سەری کێشاوە بۆ شەڕێکی گەورە و بەهۆیەوە شۆفێری ماتۆڕسکیلە دیلیڤەرییەکە، بە چەقۆ هێرشیکردووەتە سەر خاوەنی ماڵەکە و ژنێک و کوڕێکی بریندارکردووە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، ژنەکە تەمەنی ٤٧ ساڵە و کوڕەکەش تەمەنی ٣٥ ساڵە، لە ئێستادا هەردوو بریندارەکە بۆ چارەسەر گەیێندراونەتە نەخۆشخانەی فێرکاری کەرکووک.
سۆران عەبدوڵا - کەرکوک
وەزارەتی کارەبا: وەرزی زستان ناتوانین کارەبای ٢٤ کاتژمێری دابین بکەین
وتەبێژی وەزارەتی کارەبا رایگەیاند، "بۆ وەرزی زستان هەوڵدەدەین کارەبای ٢٤ کاتژمێری بدرێت بە هاوڵاتییان بەڵام تا ئێستا دڵنیانین". دەشڵێت، "لە وەرزی زستاندا پێویستیان بە کارەبای مۆلیدە هەیە".
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ئومێد ئەحمەد، وتەبێژی وەزارەتی کارەبای هەرێم دەڵێت، "بۆ وەرزی زستان هەوڵدەدەن کارەبای ٢٤ کاتژمێری بدرێت بە هاوڵاتییان بەڵام تا ئێستا دڵنیانین، "ئەگەر نەتوانرا گرێبەستمان لەگەڵ خاوەن مۆلیدەکان کردووە مۆلیدەکانیان کار پێبکەنەوە".
باسی لەوەشکرد، لە ئێستادا رۆژانە زیاتر لە چوار هەزار مێگاوات کارەبا بەرهەمدەهێنن، وتیشی، لەهەر وەرزێکدا زیاتر لە پێنج هەزار مێگاوات کارەبا پێویستە تاوەکو کارەبای ٢٤ کاتژمێری بۆ تەواوی هەرێم دابین بکەن.
ئەوەش لە کاتێکدایە، سەرەڕای ئەوەی ٥٠٪ـی هاوڵاتیان پڕۆژەی کارەبا گرانەکەیان پێگەشتووە بەڵام حکومەتی ماوەبەسەرچوو تاوەکو ئێستاش نەیتوانیووە کارەبای ٢٤ کاتژمێرییان بۆ دابین بکات و بەردەوام لە شارەکان کارەباکە دەبچڕێت جیا لەوەش ١٠ هێندە نرخەکەیان گرانکردووە.
لە هەولێر مێردمنداڵێک لە گۆمی پاشەڕۆی ئاوی ماڵاندا خنکا
پەیامنێری ئێن ئاڕ تی رایگەیاند، ئێوارەى ئەمڕۆ، لە گۆماوێکى پاشەڕۆى ماڵان لە دەورووبەرى شوقەکانى شەهیدان، منداڵێکى تەمەن ١١ خنکا.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، شاخەوان سەعید، وتەبێژى بەرگرى شارستانى هەولێر بە ئێن ئاڕ تی وت، منداڵێکى تەمەن ١١ ساڵ کە بە نەتەوە عەرەبە، لەگەڵ هاوڕێکانى لە نزیک گۆماوێکى دەورووبەرى شوقەکانى شەهیدان لە تەنیشت پڕۆژەى ئاوێنەى شار، یارییانکردووە و پێى خلیسکاوەتە ناو ئاوەکە و بەهۆیەوە خنکاوە.
بەپێى قسەى دانیشتوانى ئەو سنوورە، گۆماوەکە پاشماوەى ئاوى پاشەڕۆیى پڕۆژەکانە و بەهۆى نەبوونى مەزرا بووە بە گۆماو.
وتەبێژى بەرگرى شارستانى هەولێر روونیشى کردەوە، کە هەر ئەوکات تەرمى منداڵەکەیان دەرهێناوە و دۆسیەکە رادەستى پۆلیسکراوە.
شیراز عەبدوڵا - هەولێر
پێشمەرگەیەک بە یاسایی داوایکردووە ژوورێک دروستبکات بەڵام حکومەتی ماوەبەسەرچوو رێگەی پێنادات
پێشمەرگەیەک لە دهۆک دۆخی خانووەکەی و ژیانی خراپە و دەڵێت، بە یاسایی و بە نوسراو داوایکردووە رێگەی پێبدەن ژورێک دروستبکات، بەڵام سەرەڕای ئەوەی شوێنەکە موڵکی شارەوانییە رێگەی پێنادەن. کاندیدێکی نەوەی نوێش لە پارێزگای دهۆک دەڵێت، بەرپرسانی حزبی لە دهۆک موڵکی گشتی داگیر دەکەن بەڵام رێگەنادەن پێشمەرگەیەک ژوورێک دروستبکات.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پێشمەرگەیەک لە دهۆک دۆخی خانووەکەی و ژیانی خراپە و بە ئێن ئاڕ تی وت، بەشێوەیەکی یاسایی و بە نووسراو داوای رێگەپێدانی کردووە و دۆخ و بژێوی ژیانی سەختە و کەسیش هاوکاری ناکات، لەگەڵ ئەوەشدا حکومەت دژیەتی.
دایکی ئەو پێشمەرگەیەش بۆ ئێن ئاڕ تی وتی، لە خێزانەکەیاندا سێ کەسیان پێشمەرگەیە و چاوەروانبوون حکومەتی ماوەبەسەرچوو هاوکاریان بکات بەڵام ئێستا بژێوی و ژیانی کورەکەشی کەوتووەتە مەترسیەوە.
هاوکات، عەلی رەئوف، کاندیدی نەوەی نوێلە دهۆک دەڵێت، دەسەڵات جیاوازییەکی زۆر دەکات، بەجۆرێک بەرپرسانی پارتی و دەسەڵات لە دهۆک موڵکی گشتی داگیردەکەن، تەنانت پێشمەرگەیەکیش رێگەی پێنادرێت ژوورێک دروستبکات.
وتیشی، ئەم پێشمەرگەیە نەخۆشە و خاوەن ١٣ منداڵە چەند ساڵێکە لەژوورێک دەژین کە بچووکە و لەژیانێکی سەخت و ناخۆشدایە بەتایبەت لەوەرزی زستان هیچ حاڵێکی نیە و شوێنی خەوتن و پشوودانی نییە.
سودانى: لە رووى بەرهەمهێنانی سووتەمەنییەوە گەیشتووینەتە ئاستى خۆبژێوى
سەرۆک وەزیرانی عێراق لە میانی کردنەوەی پاڵاوتگەیەکی بەرهەمە نەوتییەکان وتی، عێراق گەیشتووەتە خۆبژێری و پلانی هەناردەکردنی سووتەمەنیشیان هەیە، لەو پاڵاوتگەیەدا یەکێک لە باشترین جۆرەکانی بەنزین بەرهەم دەهێندرێت.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، محەمەد شیاع سودانى، سەرۆک وەزیرانى عێراق لەمیانى کردنەوەى پاڵاوگەیەکى بەرهەمە نەوتییەکان لە پارێزگاى بەسڕە وتی، ئێستا عێراق گەیشتووەتە قۆناغى خۆبژێوى، لە بەرهەمە نەوتییەکان و پلانیشیان هەیە تاوەکو ٢٠٣٠، بەرهەمە نەوتییەکان هەناردەى دەرەوەى عێراق بکەن.
هاوکات حەیان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراقیش وتی، لە بەرنامەیاندایە پڕۆژەیەک جێبەجێبکەن کە گۆڕانکارییەکی بەرچاو دەکات لە پیشەسازی پاڵاوتندا، بۆ ئەوەی سوود لە پاشماوەی ئەو نەوتە رەشە ببینن کە لە کاتی پاڵاوتندا دەمێنێتەوە و بۆ بەرهەمی نەوتی بەکاری دەهێننەوە، کە دیارترینیان بەرهەمهێنانی رۆژانەی چوار هەزارو ٢٠٠ مەتر سێجا بەنزینی ئۆکتانی بەرزە و زیاتر لە دوو هەزار مەتر سێجا گازوایل و زیاتر لە ٧٥٠ تەن غازی شلەمەنی و بەرهەمە سپییەکانی وەک نافتا.
لە کەرکوک ئاگر لەکارگەیەک کەوتەوە و چوار کەس سووتان
بەهۆى کەوتنەوەى ئاگرێک لە کارگەیەکى غازى بێنتاین لە گوندى دارەمانى سنوورى کەرکوک، پێنج کرێکار سووتان و چاوگێک لە نەخۆشخانەی ئازادی بە ئێن ئاڕ تی وت، برینى دوان لە کرێکارەکان سەختە و لەژێر چاودێرى چڕدان.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی وتی، ئاگرەکە لە کارگەیەکی سەندویج پەناڵ لە گوندی دەرمانی سەر بە کەرکوک کەتووەتەوە، کە دەکەوێتە سەر رێگای کەرکوک – هەولێر و بە وتەی شایەتحاڵەکان بەهۆی ئاگرەکەوە چوار کەس برینداربوون.
پەیامنێری ئێن ئاڕ تی باسی لەوەشکرد، لە ئێستادا بریندارەکان گەیەندراونەتە بەشی سووتاویی نەخۆشخانەی ئازادیی شاری کەرکوک، چاوگێک لە نەخۆشخانەکە رایگەیاند، بەشێک لەبریندارەکان رێژەی سووتاوییان زۆرەو دۆخی تەندروستییان ناجێگیرە.
ئاپۆڕای جەماوەر و لایەنگرانی نەوەی نوێ بۆ بانگەشەی هەڵبژاردن
نەوەی نوێ بە کەمپینێکی بەرفراوان بەردەوامە لە ئەنجامدانی بانگەشەی هەڵبژاردن بۆ پەرلەمانی عێراق.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، نەوەی نوێ بەردەوامە لە بانگەشەی هەڵبژاردن و بەشێوەیەکی بەرفروان کەمپینێکی دیکەی ئەنجامدا و دەنگدەران و لایەنگرانی جوڵانەوەکەش تیایدا بەشداربوون.
نەوەی نوێ بە لیستی ٢٨٨ و بە دروشمی دەسەڵات ئەمجارەش درۆ دەکەن بەشداری لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق دەکات و دەڵێن، دەسەڵات لێیان تۆقیون و رێگریان لێدەکەن.
وتەبێژی وەزارەتی گەنجینەی ئەمریکا: گفتوگۆکانی نێوان چین و ئەمریکا بنیاتنەر بوون
خولێکی نوێی دانوستانی بازرگانی لە نێوان ئەمریکا و چین بە ئامانجی کەمکردنەوەی ناکۆکییەکانیان لەبارەی پێناسە گومرگییەکان دەستیپێکرد.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ تشرینی یەکەم، ٢٠٢٥ ئاژانسی هەواڵی شینخوای چینی رایگەیاند، شاندی هەر دوو وڵات بە سەرۆکایەتی چین هی لایفینگ، جێگری سەرۆک وەزیرانی چین و ئیسکات بسنت، وەزیری خەزێنەی ئەمریکا لە کوالالامپوور کۆبوونەوە و ئەوەش پێنجەمین خوولی دانوستانەکانی نێوان ئەمریکا و چینە بۆ چارەسەری ناکۆکییە بازرگانییەکانیان.
بەر لەوە چوارخوولی دانوستانی نێوان ئەو دوو وڵاتلە جنێڤ، لەندەن، ستۆکهۆڵم و مەدرید بەڕێوەچووبوو.
دەوترێت، کۆبوونەوەی کوالالامپوور پێش زەمینەی خولقاندنی دەرفەتێکە بۆ دیداری نێوان دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا و شی جین پینگ سەرۆکی چین کە چاوەڕوان دەکرێت لە میانی کۆبوونەوەی لووتکەی هاوکاری ئابووری وڵاتانی ئاسیا و زەریای ئارام (APEC) لە ٢٠ـی تشرینی دووەمی ئەمساڵ لە کۆریای باشوور چاویان پێک بکەوێت.
پەیوەندییەکان نێوان ئەمریکا و چین لە مانگەکانی رابردوودا بە هۆی جەنگی باجە گومرگییەکان، سنووردارکردنی تەکنۆلۆجیا لە لایەن ئەمریکا و کاردانەوەکانی چین بۆ کۆنتڕۆڵی توخمە خاکییە دەگمەنەکانی وڵاتەکەی، ئاڵۆزی بە خۆیەوە بینیبوو. چاوەدێران پێیان وایە دیداری نێوان ترەمپ وجین پینگ کاریگەری لەسەر داهاتووی پەیوەندییەکانی نێوان ئەو دوو وڵاتە دەبێت.
سه‌رپه‌رشتیكردنی فڕۆكه‌خانه‌ی نه‌ینه‌وا دەدرێتە كۆمپانیایه‌كی نێودەوڵەتی
پارێزگاری نه‌ینه‌وا دەڵێت، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق ره‌زامه‌ندی له‌سه‌ر كاركردنی فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵ له‌لایه‌ن كۆمپانیایه‌كی توركیه‌وه‌ داوه‌.
ئه‌مڕۆ شه‌ممه ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عه‌بدولقادر ده‌خیل، پارێزگاری نەینەوا له‌ لێدوانێكدا وتی، سودانی له‌ میانی په‌یوه‌ندییه‌كی ته‌له‌فۆنیدا ره‌زامه‌ندی ده‌ربڕیوه‌ كه‌ كۆمپانیای "ئیكا"ی توركی ببێته‌ سه‌رپه‌رشتیاری فه‌رمی فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵ، حكومه‌تی خۆجێی پارێزگاكه‌ش ده‌سه‌ڵاتی پێدراوه‌ ته‌واوی مه‌رج و رێكاره‌كانی په‌یوه‌ست به‌ مه‌رجه‌كانی گرێبه‌سته‌كه‌ ته‌واو بكات.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، "ئه‌م هه‌نگاوه‌ نوێنه‌رایه‌تی قۆناغێكی چاره‌نوسساز ده‌كات له‌ پرۆسه‌ی به‌ڕێوه‌بردنی فڕۆكه‌خانه‌ی موسڵ وه‌ك په‌نجه‌ره‌ی نه‌ینه‌وا بۆ جیهان".
باسی له‌وه‌شكرد، "كۆمپانیایه‌كی توركی به‌ پێی ستاندارده‌ نێوده‌وڵه‌تییه‌كان فڕۆكه‌خانه‌كه‌ به‌ڕێوه‌ده‌بات و سه‌رپه‌رشتی ده‌كات، حكومه‌تی خۆجێیش به‌ هه‌ماهه‌نگی له‌گه‌ڵ لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان مه‌رجه‌ ته‌كنیكی و كارگێڕییه‌كانی گرێبه‌سته‌كه‌ ته‌واو ده‌كات".
پێشتر محه‌مه‌د شیاع سودانی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی موسڵی كرده‌وه‌ و هه‌نگاوه‌ سه‌ره‌تاییه‌كانی خۆی بۆ گه‌شته‌ ناوخۆییه‌كان راگه‌یاند، دانوستانه‌كان له‌ چه‌ند مانگی رابردوودا له‌گه‌ڵ كۆمپانیا نێوده‌وڵه‌تییه‌كانی كاركردن به‌رده‌وام بوون بۆ هه‌ڵبژاردنی گونجاوترین ئۆپه‌راتۆر.
فڕۆكه‌خانه‌ یه‌كێكه‌ له‌ پڕۆژه‌ ستراتیژییه‌ هه‌ره‌ دیاره‌كانی پارێزگاكه‌، به‌و پێیه‌ی پێشبینی ده‌كرێت به‌شداری بكات له‌ هاندانی چالاكی ئابووری و گه‌شتیاری و بازرگانی و به‌ستنه‌وه‌ی موسڵ به‌ جیهانه‌وه‌.
ئاگرێکی گەورە لە کۆگایەکی کەلار کەوتەوە
پەیامنێری ئێن ئاڕ تی دەڵێت، کەمێک لەمەوبەر، ئاگرێکى گەورە لە کۆگایەکى پلاستیک و کەلوپەلى ناوماڵ کەوتەوە و قائیمقامی کەلاریش بە ئێن ئاڕ تی وت، ئاگرەکە تەنها زیانی مادی هەبووە و تیمەکانیان سەرقاڵی کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکەن.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی رایگەیاند، ئاگر لە باڵەخانەیەکى سێ نهۆمى ناوبازاڕى کەلار کەوتووەتەوە و قائیمقامی کەلاریش بە ئێن ئاڕ تی وت، هیچ زیانێکی گیانی نەبووە و زیانەکان تەنها مادیین.
ئاماژەی بەوەشکردووە، تیمەکانى بەرگرى شارستانى، بە شەش ئۆتۆمبێلى ئاگرکوژێنەوە سەرقاڵى کۆنتڕۆڵکردنى ئاگرەکەن و لە ئێستادا نهۆمى یەکەم و دووەم کۆنتڕۆڵکراوە، بەڵام نهۆمى سێیەم کۆنتڕۆڵ نەکراوە و تیمەکان سەرقاڵى کوژاندنەوەین.
عێراق کارگەیەکی گەورەی بەرهەمهێنانی پانێڵی خۆر دروستدەکات
پیشەسازی عێراق دەڵێت، کارگەیەکی بەرهەمهێنانى وزەى خۆریان دامەزراندووە کە توانای بەرهەمهێنانی ساڵانەی کارگەکە ٧٥٠ مێگاوات دەبێت، هەروەها جگە لە پێداویستى ناوخۆش تواناى هەناردەشى دەبێت.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، زوحا جبوری، وتەبێژی وەزارەتی پیشەسازی عێراق وتی، وەزارەتەکەیان لە رێگەی کۆمپانیای گشتیی زەورا، گرێبەستێکی هاوبەشیی بۆ دروستکردنی کارگەیەک واژۆکردووە کە بە نوێترین ئامێر و تەکنەلۆژیا بۆ دروستکردنی پانێلی خۆری بە توانای جیاواز و توانایی بەرز ئامادە دەکرێت.
ئاماژەی بەوەشکردووە، توانای بەرهەمهێنانی پێشنیارکراوی کارگەکە ٧٥٠ مێگاواتە لە ساڵێکدا، کە بەشداری دەکات لە پڕکردنەوەی پێداویستییەکانی بازاڕی ناوخۆ، لەگەڵ ئەگەری فراوانکردنی بۆ بازاڕەکانی ناوچەیی دراوسێ.
وتووشیەتی، لەمەودوا هەموو پڕۆژەکانی داهاتووی وێستگەکانی وزەی خۆری بە بەکارهێنانی ئەو پانێلە خۆریانە جێبەجێ دەکرێن کە لەناوخۆی عێراق لە کۆمپانیای زەورای گشتی دروست دەکرێن، تاکو ببنە بناغەی سەرەکی بۆ دروستکردنی وێستگە گەورەکانی بەرهەمهێنانی کارەبا و هەروەها وێستگە بچووکەکانی پیشەسازی، بازرگانی و ماڵانیش.
لە نوێترین داهێناندا؛ ژیری دەستکرد دەبێتە هۆی پاراستنی کرێکاران
لە نوێترین داهێناندا، ژیریی دەستکرد وەک هۆکارێکی سەرەکی و کاریگەر بەکاردەهێندرێن بۆ کەمکردنەوەی مەترسییەکانی شوێنی کار و پاراستنی ژیانی کرێکاران.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بە گوێرەی راپۆرتی میدیا جیهانییەکان، لە نوێترین داهێنانی پەیوەست بە ژیری دەستکرد، چەندین جۆر ئامێر بۆ لەبەرکردن داهێنراون کە لەبەردەکرێن بەمەبەستی ئاگادارکردنەوەی پێشوەختە و پاراستنی جەستەیان لە هەر رووداوێک، لەوانەش کەمەربەندی زیرەک، کە کرێکار ئاگادار دەکاتەوە ئەگەر جوڵە یان کردارێکی مەترسیداری ئەنجامبدت لەو ساتەدا.
هاوکات، دەستبەندی زیرەک داهێنراوە کە تایبەتە بەو کەسانەی لە پلەی گەرمی بەرزدا کاردەکەن، هۆشیارییان پێدەدات ئەگەر جەستەیان تووشی وشکبوونەوە بێت. بێجگە لەوەش، ئێسکەپەیکەری دەرەکی، کە بەهۆیەوە کرێکاران دەتوانن جوڵە سروشتییەکانیان بە فشارێکی زۆر کەمترەوە ئەنجام بدەن، بەمەش ئەگەری برینداربوون کەمدەبێتەوە.
رۆبۆتەکانیش وەک جێگرەوەیەک بۆ ئەنجامدانی کارە مەترسیدارەکان بەکاردەهنرێن و بونەتە هۆکارێکی سەرەکیی پاراستنی گیانی کرێکاران، دەتوانن کەرەستەی قورس بەرزکەنەوە و مامەڵە لەگەڵ ماددە ژەهراوییەکاندا بکەن، لەگەڵ ئەنجامدانی کاری هەڵگرتن، پێچانەوە، و گواستنەوە لە کارگەکاندا.
دوایین زانیاری لەبارەی مووچەی مانگی هەشت
چاوگێک بە ئێن ئاڕتی وت، سەرباری پشوو وەزارەتی دارایی عێراق دوێنێ لە دەوامدا بوو و واژۆی لەسەر ناردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێم کرد و چاوەڕوان دەکرێت لە یەک رۆژانی داهاتوودا پارەکە رەوانە بکرێت. حکومەتی ماوەبەسەرچووش بۆ ناردنی داهاتی نانەوتیی مانگی نۆ مەرجی ناردنی پێشوەختەی مووچەی داناوە.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، ئەو چاوگە بۆ ئێن ئاڕتی باسی لەوەکرد، هەموو رێکارە ئیدارییەکانی خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی هەرێمیان تەواوکردووە چاوەڕواندەکرێت لە رۆژانی داهاتوو سەروو ٩٥٠ ملیار دیناری مووچەی مانگی هەشت بخرێتە سەر هەژماری بانکیی هەرێم.
سەبارەت بە مووچەی مانگی نۆ حکومەتی ماوەبەسەرچوو داوایکردووە، بەغدا بڵێت کە مووچەی مانگی نۆ دەنێرن ئەوکات ئەوان داهاتی نانەتی بۆ ئەو  مانگە رادەستدەکەن.
ئەوە لەکاتێکدایە، بەپێی رێککەوتنەکە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە دوای مانگێک لە رادەستکردنی نەوت و رادەستکرنی داهاتی ناوخۆ بەغدا لەگەڵ دابەشکردنی مووچەی مووچەخۆرانی خۆی مووچەی هەرێمیش دەنێرێت.
هاوکات، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنوسی چەند مووچەیەکی کۆتایی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
شرۆڤەکارێکی بازاڕی دارایی: ئۆنسەیەک زێڕ دەگاتە پێنج هەزار دۆلار
شرۆڤەکارێکی بازاڕی دارایی بانکی پێشبینییەکانییان بۆ بازاڕی زێڕ لە ئاستێکی بەرزدا هێشتووەتەوە و دەڵێت، نرخی یەک ئۆنسە زێڕ لە چارەکی چوارەمی ساڵی داهاتوودا دەگاتە پێنج هەزار و پێنج سەد دۆلار.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەپێی لێدوانی شرۆڤەکارانی جەی پی مۆرگان، شرۆڤەکاری بازاڕی دارایی بانکی بە ئاژانسی رۆیتەرزی وت، دوو هۆکاری سەرەکی لەپشت ئەم پێشبینییەوەن، یەکەمیان کڕینی بەردەوامی بانکە ناوەندییەکانە و پێشبینی دەکرێت بانکە ناوەندییەکانی جیهان بەردەوام بن لە کڕین و کۆکردنەوەی زێڕ، بەجۆرێک کە تەنها لە چارەکی یەکەمی ساڵی داهاتوودا بە تێکڕا نزیکەی ٥٦٦ تۆن زێڕ بکڕن.
دووەم کەمکردنەوەی رێژەی سوود، ناتاشا کانێڤا، بەرپرسی ستراتیژیی کاڵا جیهانییەکان لە جەی پی مۆرگان وتوویەتی، "زێڕ بۆ ماوەیەکی زیاتر لە بەرزییدا دەمێنێتەوە و رەنگە زیاتریش بەرزبێتەوە لەگەڵ کەمکردنەوەی رێژەی سوودی بانکی ئەمریکا.
ژمارەیەک کۆچبەری کورد لەم وڵاتە دەگەڕێندرێنەوە
باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا دەڵێت، ٤٠ کۆچبەری کورد کە لەو وڵاتە گیریان خواردووە، لە رێگەی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێرەوە دەگەڕێندرێنەوە بۆ هەرێمی کوردستان.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، ئەحمەد سەحاف، باڵیۆزی عێراق لە لیبیا بە میدیا عێراقییەکانی وت، گەڕاندنەوەی کۆچبەرەکان بە فڕۆکەیەکی تایبەت لە تەرابلوسەوە بۆ ئەستەنبوڵ و پاشان بۆ هەولێر ئەنجام دەدرێت.
وتیشی، ژمارەی ئەو کۆچبەرە کوردانە ٤٠ کەسە و پێداویستییەکانی وەک خواردن، دەرمان و بلیتی گەشتکردن بۆ سەرجەمیان دابینکراوە و هەوڵەکانیش بەردەوامن بۆ گەڕاندنەوەی ٣٥ کۆچبەری دیکە.
بەهای دراوە جیهانییەکان لە بازاڕەکانی هەرێمدا
لە بازاڕەکانی هەرێمدا بەهای دۆلار بەرامبەر دینار لە سەروو ١٤١ هەزار مایەوە و تمەنی ئێرانیش دابەزی.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، به‌های دۆلار به‌رامبه‌ر دینار له‌ بازاڕه‌كانی هه‌رێم به ‌جێگیری مایه‌وه‌ و به‌های ١٠٠ دۆلار به‌رامبه‌ره‌ به‌ ١٤١ هه‌زار و ٦٥٠ دینار، تمه‌نی ئێرانیش زیاتر دابەزی و ١٠٠ دۆلار به‌رامبه‌ره‌ به‌ ١٠ ملیۆن و ٣٥٠ هه‌زار تمه‌ن
نرخی سەرجەم دراوەکانی تر بەرامبەر بەم شێوەیە:
نرخی یۆرۆ بەرامبەر دینار
١٠٠€= ١٦٣ هەزار و ٧٥٠
نرخی پاوەن بەرامبەر دینار
١٠٠£= ١٨٧ هەزار و ٥٠٠ دینار
نرخی کرۆنی سویدی بەرامبەر دینار
١.٠٠٠= ١٢٨ هەزار و ٧٥٠ دینار
نرخی کرۆنی نەرویجی بەرامبەر دینار
١.٠٠٠= ١٢١ هەزار و ٧٥٠ دینار
نرخی تمەن بەرامبەر دینار
یەک ملیۆن تمەن= ١٣ هەزار و ٦٥٠ هەزار دینار
لەم وادەیە پارەی گەنمی جوتیارانی سلێمانی دابەشدەکرێت
وەزارەتی بازرگانی هەرێم دەڵێت، رۆژی یەکشەممە شەش ملیار دینار پارەی گەنمی جوتیارانی سنووری پارێزگای سلێمانی دابەشدەکرێت.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نەوزاد كامیل، بەڕێوەبەری گشتی بازرگانی و پیشەسازی هەرێم رایگەیاند، سبەینێ یەكشەممە بانكی ناوەندیی عێراق شەش ملیار دیناری پارەی گەنمی جوتیارانی سنووری سلێمانی دەخاتە سەر هەژماری بانكی بابان لە سلێمانی.
وتیشی، رۆژی دووشەممە ٢٧ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، دابەشکردنی پارەی گەنمی جوتیارانی سلێمانی دەستپێدەكات و هاوکات بە هاتنی ئەو پارەیە تەواوی پارەی گەنمی جوتیارانی هەرێم دەگات و هیچ بڕە پارەیەكیان لای بەغدا نامێنێتەوە.
کۆمسیۆن: زیاتر لە ٢٣ ملیۆن لاپەڕەی دەنگدان بۆ هەڵبژاردنەکان ئامادەکراون
جێگری وتەبێژی کۆمسیۆن دەڵێت، پەڕەکانی دەنگدان بە جۆرێک چاپکراون کە نەتوانرێت کۆپی بکرێن و لە رێی وێنە و هێمای تایبەتەوە بە ئامێرەکانی کۆمسیۆن دەناسرێنەوە، دەشڵێت، زیاتر لە ٢٣ ملیۆن لاپەڕەی دەنگدان بۆ هەڵبژاردنەکان ئامادەکراون.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نیبراس ئەبو سودە، جێگری وتەبێژی کۆمسیۆن بە ئاژانسی فەرمی وڵاتەکەی وتووە، ژمارەی لاپەڕەکانی دەنگدان کە بۆ دەنگدەرانی گشتی تەرخانکراوە گەیشتووەتە ٢٢ ملیۆن و ٤٦ هەزار و ٢٠٠ کارت و هەروەها یەک ملیۆن و ٥٠٩ هەزار و ٣٠٠ پەڕەش تایبەت بە هەڵبژاردنی تایبەت تەرخانکراون.
روونیشیکردەوە، لاپەڕەکانی دەنگدان لە چەند تایبەتمەندییەک پێکهاتوون، لەوانەش نیشانە و هێمای شاراوە و رەنگی تایبەت کە تەنها بە ئامێری تایبەت بە دەنگدان دەتوانرێت ببینرێت و بناسرێتەوە، هاوشێوەی ئەو وێنە و هێمایانەی کە لە دراوەکاندا هەن، ئەو تایبەتمەندییانەش رێگری دەکەن لەوەی کە لاپەڕەکان کۆپی بکرێن.
ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو لاپەڕانە دوای کۆتاییهاتنی دەنگدان و پرۆسەی هەڵبژاردنەوە، دەژماردرێن و ریزدەکرێن و دواتر کۆدەکرێنەوە، هەروەها لە ئەرشیفی کۆمسیۆندا هەڵدەگیرێن، تەنها لەکاتی پێویستیدا رێگە بە دەستگەیشتنیان دەدرێت.
یەکەم لێدوانی نێردەی ترەمپ لە بەغدا دەربارەی عێراق
نێردەی ئەمریکا لە بەغدا دەڵێت، دەیەوێت عێراق جارێکی دیکە گەورە بکاتەوە، دەشڵێت، وڵاتەکە رۆژ لە دوای رۆژ پێشدەکەوێت و هیچ سنوورێک بۆ تواناکانی نییە.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، دوای دەستبەکاربوونی وەک نێردەی تایبەتی ئەمەریکا لە عێراق، مارک ساڤایا بە رۆژنامەی کلدان پرێسی وتووە کە دەیەوێت عێراق جارێکی دیکە گەورە بکاتەوە و بە دروستکردنی پردێکی بەهێز لەگەڵ ئەمریکادا ئاشتی و سەقامگیری لە وڵاتەکەدا بەدەستبهێنێت.
نێردەی ئەمریکا لە عێراق ئاماژەی بەوەشکردووە، وڵاتەکە رۆژ لە دوای رۆژ پێشدەکەوێت و هیچ سنوورێک بۆ تواناکانی نییە.
ئەمەش لەدوای ئەوەدێت، کە یەکشەممەی رابردوو دۆناڵد ترەمپی سەرۆکی ئەمریکا لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تروس سۆشیاڵ، دەستبەکاربوونی مارک ساڤایای وەک نێردەی تایبەت لە عێراق راگەیاند.
ئەم وڵاتە گەورەترین پڕۆژەی بەرهەمهێنانی کارەبا لە وزەی خۆر دروستدەکات
وڵاتی ئیمارات بەردی بناغەی گەورەترین پڕۆژەی بەرهەمهێنانی کارەبا بە وزەی خۆر دادەنێت کە توانای بەرهەمهێنانی چەندین گێگاوات کارەبای هەیە.
ئەمڕۆ شەممە ٢٥ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەپێی ئاژانسەکانی هەواڵ، وڵاتی ئیمارات دەیەوێت گەورەترین پڕۆژەی بەرهەمهێنانی کارەبا لە وزەی خۆرەوە بەرهەمبهێیت کە تێچووی پڕۆژەکە نزیکەی شەش ملیار دۆلار دەبێت.
پڕۆژەکە توانای بەرهەمهێنانی تا پێنج پۆینت دوو گێگاوات کارەبای هەیە لە وزەی خۆرەوە، لەگەڵ سیستەمێکی گلدانەوەی وزە بە توانای ١٩ گێگاوات لە کاتژمێرێکدا.
بڕیارە پڕۆژەکە لە ساڵی ٢٠١٧ـدا دەست بکات بە کارکردن و زیاتر لە ١٠ هەزار هەلی کار دەڕەخسێنێت.
ئامارەکانی سێ رۆژی فێستیڤاڵی هەنار و پاییزی هەڵەبجە راگەیەندران
لە ماوەی سێ رۆژی فێستیڤاڵی هەنار، ٤١٩ هەزار و ٧٠٠ کەس سەردانی هەڵەبجەیان کردووە و چوون بۆ کڕینی هەنار و بەرهەمی پاییزە.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمـی ٢٠٢٥، چیا قاسم، بەڕێوەبەری گشتی گەشتوگوزاری هەڵەبجە لە كۆنگرەیەكی رۆژنامەنووسیدا وتی، لەماوەی سێ‌ ڕۆژی ڤیستیڤاڵەكەدا ٤١٩ هەزار و ٧٠٠ سەردانیكەر و گەشتیار روویان لە ڤیستیڤاڵی هەنار كردووە.
هەر لەو کۆنگرەیەدا ستار مەحمود، بەڕێوەبەری گشتی كشتوكاڵی هەڵەبجە رایگەیاند، لەماوەی سێ‌ رۆژی رابردووی ڤیستیاڤاڵی هەنار، بە بڕی یەك ملیار و ٧٠٠ ملیۆن دینار كالاو شمەك فرۆشراون، لەو بڕە پارەیە بەبڕی ٧٠٠ ملیۆن دینار بەرهەمی كشتوكالی فرۆشراون، هاوكات بەبڕی ٨٠٠ ملیۆن دینار بەرهەمی خواردەمی فرۆشراون، هەروەها بەبڕی ٢٠٠ ملیار دیناریش بەرهەمی كاری دەستی فرۆشراون.
ئاماژەی بەوەشكرد، لەماوەی سێ‌ رۆژی ڤیستیڤاڵدا ٨٣١ هەزار ئۆتۆمبێلی بچووك هاتوونەتە ڤیستیڤاڵەكە هاوكات ٧٢٠ مینی پاس و ٥٥ پاسی گەورەی گەشتیاری و چوار هەزار و ٩٠٠ ماتۆڕسكیل گەشتیاریان هێناوەتە ناو ڤیستیڤاڵەكەوە.
ئاپۆڕای جەماوەر و لایەنگرانی نەوەی نوێ لە سلێمانی بۆ بانگەشەی هەڵبژاردن
نەوەی نوێ بە کەمپینێکی بەرفراوان بەردەوامە لە ئەنجامدانی بانگەشەی هەڵبژاردن بۆ پەرلەمانی عێراق، لایەنگران و جەماوەرەکەی لە سلێمانی بە ئۆتۆمبێلەکانیان بانگەشەیان بۆ جوڵانەوەکە کرد و دووپاتیان کردەوە لەسەر رێبازی شاسوار عەبدولواحید بەرەوام دەبن.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمـی ٢٠٢٥، نەوەی نوێ بەردەوامە لە بانگەشەی هەڵبژاردن و بەشێوەیەکی بەرفروان کەمپینێکی دیکەی ئەنجامدا و دەنگدەران و لایەنگرانی جوڵانەوەکەش تیایدا بەشداربوون.
نەوەی نوێ بە لیستی ٢٨٨ و بە دروشمی دەسەڵات ئەمجارەش درۆ دەکەن بەشداری لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق دەکات و دەڵێن، دەسەڵات لێیان تۆقیون و رێگریان لێدەکەن.
لایەنگرانی نەوەی نوێ سەرەڕای دەستگیرکردنی شاسوار عەبدولواحید لەلایەن دەسەڵاتەوە بە هوتاف و شادییەوە بەناو شاردا ئاهەنگیان گێڕا و دەڵێن رۆژی ١١ـی ١١ بە دەنگەکانیان تۆڵە لە پارتی و یەکێتی دەکەنەوە.
کاتی راگەیاندنی ئەنجامە بەراییەکانی هەڵبژاردن ئاشکرا کرا
کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکانی عێراق دەڵێت، دوای ٢٤ کاتژمێر لە داخستنی بنکەکانی دەنگدان، ئەنجامە بەراییەکان بڵاودەکرێنەوە.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق لە راگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، ئەنجامە بەراییەکانی دەنگدان، دوای ٢٤ کاتژمێر لە تەواوبوونی هەڵبژاردن بڵاودەکرێنەوە، بەمپێیەش، ئەنجامەکان کاتژمێر شەشی ئێوارەی رۆژێک دوای بەڕێوەچوونی پرۆسەی هەڵبژاردن، رادەگەیەنرێت.
ئاماژەی بەوەشکرد، بۆ ئەمساڵ، بژاردەی نوێ زیادکراوە، بەجۆرێک چاودێران و نوێنەرانی قەوارە سیاسییەکان دەتوانن لە ناو بنکەکانی دەنگدان ئاگاداری ئەنجامی دەنگدان بن، ئەم بژاردەیەش لەپێناو زیاتر شەفافبوونی پرۆسەی هەڵبژاردنە.
هاوکات کۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکانی عێراق وتی، بەردەوامن لە پێدانەوەی کارتی دەنگدان بە هاوڵاتیان و داواش دەکەن سەردانیان بکەن بۆ وەرگرتنەوەی کارتەکانیان.
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر: یەکێک لە کارەکانمان دەستپێکردنەوەی پلەبەرزکردنەوە دەبێت
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر دەڵێت، زیاتر لە ١٠ ساڵە پارتی و یەکێتی پلەبەرزکردنەوەیان بە ناحەق راگرتووە و هەر فەرمانبەرێک دوو تا سێ پلەبەرزکردنەوەی بۆ نەکراوە. دەشڵێت، یەکێک لە کارەکانیان بۆ خولی داهاتووی پەرلەمان دەستپێکردنەوەی پلەبەرزکردنەوەیە.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمـی ٢٠٢٥، کاوە عەبدولقادر، سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر دەڵێت، زیاتر لە ١٠ ساڵە پارتی و یەکێتی پلەبەرزکردنەوەیان بە ناحەق راگرتووە و هەر فەرمانبەرێک دوو تا سێ پلەبەرزکردنەوەی بۆ نەکراوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، یەکێک لە کارەکانیان بۆ خولی داهاتووی پەرلەمان دەستپێکردنەوەی پلەبەرزکردنەوەیە و لە رێگەی دادگاوە هەوڵ بۆ دەستپێکردنەوەی پلەبەرزکردنەوە دەدەن.
پەیوەندییەکانی عێراق: ئینتەرنێتی بێبەرامبەر بۆ زیاتر لە سێ هەزار قوتابخانە دابینکراوە
وەزیری پەیوەندییەکانی عێراق دەڵێت، ئینتەرنێتی بێبەرامبەریان بۆ زیاتر لە دوو هەزار و ٥٠٠ قوتابخانە لە بەغدا و پارێزگاکان دابینکردووە. دەشڵێت، هەوڵەکان بەردەوامن بۆ فراوانکردنی خزمەتگوزارییەکە بۆ ئەوەی هەموو قوتابخانەکان بگرێتەوە.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمـی ٢٠٢٥، هەیام یاسری، وەزیری پەیوەندییەکانی عێراق وتی، تا ئێستا خزمەتگوزاری ئینتەرنێتیان بۆ نزیکەی دوو هەزار و ٥٠٠ قوتابخانە بە بێبەرامبەر لەڕێگەی کێبڵی فایبەر ئۆپتیکەوە دابینکردووە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، "لە ئێستادا ئینتەرنێت لە قوتابخانەکاندا تا کاتژمێر سێی پاشنیوەڕۆ بەردەستە، بەڵام هەندێک لە قوتابخانەکان دوو دەوامیان تێدایە، بۆیە بڕیاریانداوە بە درێژکردنەوەی خزمەتگوزارییەکە تا کۆتایی دەوامی دووەم، لە هەمان کاتدا کاردەکەن بۆ بەهێزکردنی خزمەتگوزارییەکە لەو بوارانەی کە پێویستن بۆ قوتابخانەکان".
نەتەوە یەکگرتووەکان پێشنیازی مەغریبی بۆ پێدانی ئۆتۆنۆمی بە بیابانی رۆژئاوا پەسندکرد
دوای ٥٠ ساڵ لە ململانێ و ئاڵۆزی ئەنجومەنی ئاسایشی نێودەوڵەتی مافی ئۆتۆنۆمی بە هەرێمی بیابانی رۆژئاوا بەخشی لە چوارچێوەی وڵاتی مەغریبدا و چەند وڵاتێکیش لەناویاندا ئەمریکا پێشوازی لە بریارەکە دەکەن.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، ئەنجومەنی ئاسایشی نێودەوڵەتی بە کۆی دەنگ پلانێکی وڵاتی مەغریبی پەسەندکرد بۆ پێدانی مافی خۆرێبەری بە هەرێمی بیابانی رۆژئاوا لە چوارچێوەی سەروەریی ئەو وڵاتەدا.
لای خۆشیەوە مایک وۆڵتز، نێردەی هەمیشەیی ئەمریکا لە نەتەوە یەکگرتووەکان وتی، پێشوازی لە بریارەکە دەکەن و پێیوایە دەبێتەهۆی هێنانە ئارایی ئاشتی لە ناوچەکە.
هەرێمی بیابانی رۆژئاوا هاوسنوورە لەگەڵ مەغریب و جەزائیر و رووبەرەکە هێندەی رووبەری خاکی بەریتانیایە، پاش ئەوەی ساڵی ١٩٧٥ ئیسپانیا لەو خاکە کشایەوە، بەهۆی دەوڵەمەندی خاکەکەی بە سامانی سروشتی لەوانەش فۆسفات، بووتە جێگەی ململانێی نێوان مەغریب و جەزائیر.
خودی هەرێمەکەش لەلایەن بەرەی پۆلیسیارۆ بەڕێوەدەبرێت کە دەیانەوێت هەرێمەکەیان بکەن بە کۆمارێکی سەربەخۆ.
وردەکاری پلانی وەزارەتی ناوخۆی عێراق بۆ رۆژانی هه‌ڵبژاردن
بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، زیاتر لە ١٨٥ هەزار کارمەند لە وەزارەتی ناوخۆی عێراق راسپێردراون بۆ پارێزگاریکردن لە وێستگەکانی دەنگدان.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمـی ٢٠٢٥، میقداد میری، سەرۆکی فەرمانگەی پەیوەندییەکان و راگەیاندن لە وەزارەتی ناوخۆی عێراق وتی، لەڕۆژانی دەنگدانی تایبەت هەموو هێزە ئەمنییەکان لەسەر ئاستی وڵاتدا دەخرێنە ئامادەباشییەوە.
وتیشی، نزیکەی ١٨٥ هەزار ئەفسەر و کارمەند لە پاراستنی زیاتر لە حەوت هەزار بنکەی هەڵبژاردن بۆ دەنگدانی گشتی و نزیکەی ٦٠٠ بنکە بۆ دەنگدانی تایبەت بەشدار دەبن.
جەختی لەوەشکردەوە، کە هیچ بڕیارێک بۆ قەدەغەکردنی هاتووچۆ لە ماوەی هەڵبژاردنەکاندا نییە، بۆ دڵنیابوونیش لە بەڕێوەچوونی پڕۆسەی هەڵبژاردن بە شێوەیەکی پارێزراو و بێ گرفت، چالاکییە ئەمنییەکان لە سنوورەکانەوە تا ناوەندی شارەکان دەستپێدەکەن.
بڕیارە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق رۆژی ١١ـی ١١ـی ئەمسڵ بەڕێوەبچێت، بۆ ئەو هەڵبژاردنەش ٢١ ملیۆن و ٤٠٤ هەزار و ٢٩١ کەس مافی دەنگدانیان هەیە، زیاتر لە حەوت هەزار کاندیدیش کێبڕکێ لەسەر ٣٢٩ کورسییەکەی پەرلەمان دەکەن.
بۆ یەکەم جار لەدوای زیندانیکردنی؛ شاسوار عەبدولواحید لە ئێن ئاڕ تی قسەدەکات
سبەی کاتژمێر حەوتی شەو، سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ بۆ یەکەم جار لەدوای زیندانیکردنی، لە بەرنامەی تاوتوێی ئێن ئاڕ تی قسەدەکات.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، شاسوار عەبدولواحید، سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ، بۆ یەکەمجار لەدوای زیندانیکردنی، لە بەرنامەی تاوتوێی ئێن ئاڕ تی قسەدەکات و بڕیارە چەندین پرسی سیاسی و گرنگی هەرێم و هەڵبژاردنەکان بخاتەڕوو.
شاسوار عەبدولواحید، سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ سێ مانگ پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق و رۆژى ٢ـی ئەیلوول، سەرەڕای نەبوونی هیچ بەڵگەیەک بە پێنج مانگ زیندانیکردن سزا درا.
بوومەلەرزەیەک چەند ناوچەیەکی گەرمیانی هەژاند
پەیامنێری ئێن ئاڕ تی رایگەیاند؛ بوومەلەرزەیەک چەند ناوچەیەکی گەرمیانی هەژاند و خەڵکی ناوچەکە بە ئاشکرا هەستیان پێکردووە.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، بوومەلەرزەیەک لە نزیک کەلار لە ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان روویدا، بە گوێرەی زانیارییەکان، گوڕی بوومەلەرزەکە ٤.٤ پلەی رێختەر و بە قوڵایی ١٧ کیلۆمەتر بووە.
هەروەها، ناوەندی بوومەلەرزەکە گوندێکی باکووری رۆژهەڵاتی شاری کەلار بووە لە کاتژمێر ٢:٢٥ خولەک، جگە لە دانیشتووانی شارەکە، خەڵکی دەوروبەری کەلار هەستیان پێکردووە.
بەهای دۆلار و دراوەکانی دیکە
ئەمڕۆ بەهای دۆلاری ئەمریکی بە جێگیری مایەوە و بە زیاتر لە ١٤٠ هەزار مامەڵەی پێوەکرا.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، به‌های دۆلار به‌رامبه‌ر دینار له‌ بازاڕه‌كانی هه‌رێمی كوردستان به‌ جێگیری مایه‌وه‌ و ١٠٠ دۆلار به‌رامبه‌ره‌ به‌ ١٤٠ هه‌زار و ٨٥٠ دینارە، تمه‌نی ئێرانیش به‌ نزمی مایه‌وه‌.
نرخی سەرجەم دراوەکانی تر بەرامبەر دینار بەم شێوەیە:
نرخی یۆرۆ بەرامبەر دینار
١٠٠€= ١٦٣ هەزار و ٧٥٠ دینار
نرخی پاوەن بەرامبەر دینار
١٠٠£= ١٨٧ هەزار و ٥٠٠ دینار
نرخی کرۆنی سویدی بەرامبەر دینار
١.٠٠٠= ١٢٨ هەزار و ٧٥٠ دینار
نرخی کرۆنی نەرویجی بەرامبەر دینار
١.٠٠٠= ١٢١ هەزار و ٧٥٠ دینار
نرخی تمەن بەرامبەر دینار
یەک ملیۆن تمەن= ١٣ هەزار و ٦٥٠ هەزار دینار
کۆمسیۆن ئەپڵیکەیشنێکی نوێی کاراکرد
کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق، ئەپڵیکەشنێکی نوێی تایبەت بە پشکنینی کارتی دەنگدان بۆ هاوڵاتیان کارا کرد.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق بڵاویکردەوە، ئەپڵیکەیشنێکی ئەلیکترۆنی نوێیان تایبەت بە پشکنینی کارتەکان کارا کرد و تیایدا دوایین ئاماری کۆی گشتی کارتە نوێیەکان رادەگەیەندرێت.
وتیشی، لە رێگەی ئەو ئەپڵیکەیشنە ئەلیکترۆنییەوە هاوڵاتییان دەتوانن لە ماڵەوە پشکینی بۆ کارتەکانیان بکەن تاوەکو بزانن ئامادەن بۆ وەرگرتنەوە یاخود هێشتا چاپ دەکرێت.
لینکی ئەپڵیکەیشنەکە بۆ ئایفۆن
لینکی ئەپڵیکەیشنەکە بۆ ئەندرۆید
مێتا: لە عێراق و هەرێم زیاتر یەک ملیۆن دۆلار لە بانگەشە خەرجکراوە
بە گوێرەی داتاکانی کۆمپانیای مێتا، لە ماوەی تەنها ٣٠ رۆژی بانگەشەی هەڵبژاردندا لە عێراق و هەرێم زیاتر لە ١.٤ ملیۆن دۆلار لە سپۆنسەرکردنی پەیجی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا خەرج کراوە.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، بەپێی داتاکانی کۆمپانیای مێتا، لە نێوان ٢٤ـی ئەیلول تا ٢٣ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، حیزب و کاندیدەکانی عێراق و هەرێم بڕی یەک ملیۆن و ٤٢٤ هەزار و ٩٦٣ دۆلاریان بۆ سپۆنسەرکردنی بانگەشەکانیان لە فەیسبووک و ئنستاگرام خەرج کردووە.
هەر بە گوێرەی داتاکان، بەغدا بە زیاتر لە ٣٤٢ هەزار دۆلار لە پلەی یەکەمدایە و پارێزگای هەڵەبجەش بە کەمتر لە چوار هەزار دۆلار لە پلەی کۆتاییدایە.
هاوکات، لە  پارێزگای سلێمانی کە پلەی سێیەمە لە لیستەکەدا، ٨١ هەزار و ٤٥٨ دۆلار بۆ سپۆنسەرکردن خەرجکراوە و لە هەولێریش ٧٢ هەزار و ٥٧٠ دۆلار
كۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەكانی هەرێم: ئەمساڵ زیاتر لە ٣٠٠ کەس لە لیبیاوە گەڕێندراونەتەوە
سەرۆکی كۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەكانی هەرێم دەڵێت، لە سەرەتای ئەمساڵەوە تا ئێستا، ٤٠٤ کۆچبەری کورد لە لیبیا و وڵاتی تونسەوە گەڕێندراونەتەوە هەرێم.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، بەكر عەلی سەرۆكی كۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەكانی هەرێمی كوردستان لە کۆنگرەیەکی رۆژنامەوانیدا رایگەیاند، ئەمساڵ نزیکەی ٣١٩ کەس لە لیبیاوە گەڕێندراونەتەوە.
وتیشی، بە پێی ئامارەکانیان، لە وڵاتی تونس، نزیکەی ٨٥ کۆچبەری کوردی گەڕێندراونەتەوە و ٢٠ کەسیش لەو وڵاتە نەگەڕێندراوەتەوە.
ئاماژەی بەوەشکرد، تاوەکو ئێستا حەوت کەس لە بولغاریا و دوو کەسیش لە ئەرمینیا ماونەتەوە و نەگەڕێندراونەتەوە.
ئەم لێدوانەی سەرۆکی كۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەكانی هەرێم لەدوای ئەوەدێت، پێش نیوەڕۆی ئەمڕۆ تەرمی کۆچبەرێکی کورد لە لیبیاوە گەڕێنرایەوە بۆ هەرێم و کەسوکارەکەیشی بە ئێن ئاڕ تییان وت، کوڕەکەیان بەهۆی نەخۆشییەوە گیانی لەدەستداوە.
کۆمسیۆن: تا ١١ـی ١١ بەردەوامدەبین لە پێدانەوەی کارتی دەنگدان بە هاوڵاتیان
کۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکانی عێراق بەردەوامە لە ئامادەکارییەکان بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق و دەڵێت، دابەشکردنی کارتەکانی دەنگدان تاوەکو ١١ـی ١١ بەردەوام دەبێت.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق بەردەوامە لە پێدانەوەی کارتی دەنگدان بە هاوڵاتیان و داوا لە هاوڵاتیان دەکەن سەردانیان بکەن بۆ وەرگرتنەوەی کارتەکانیان.
دەشڵێت، دابەشکردنی کارتەکان تاوەکو بەرواری ١١ـی ١١ کە رۆژی دەنگدانی گشتییە بەردەوامدەبێت و دوای ئەو وادەیە کۆتایی دێت.
کۆمسیۆن جەختی لەوەش کردەوە، هەموو ئامادەکارییەک بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردن کراوە و پڕۆسەکە لە بەرواری دیاریکراوی خۆیدا و بێ دواکەوتن بەڕێوەدەچێت.
کەشناسی هەرێم: پلەی گەرما نزم دەبێتەوە
سەرەتای مانگی تشرینی دووەمە و کەشناسی هەرێم دەڵێت، لە سەرەتای مانگی تشرینی دووەمەوە پلەی گەرما کەمێک نزم دەبێتەوە و لە گەرمترین ناوچەکانی هەرێم دەگاتە ٣١ پلەی سیلیزی.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، کەشناسی هەرێم بڵاویکردەوە، ئاسمان ساماڵ دەبێت لەگەڵ دروستبوونی هەندێك پەڵە هەوری جیا جیا، پلەی گەرماش کەمێک نزم دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ جگە لە ناوچەکانى گەرمیان کە نزم دەبێتەوە بە دوو بۆ سێ پلە.
لەبارەی کەشی سبەى یەکشەممە دەڵێت، ئاسمان ساماڵ دەبێت، لەگەڵ دروسبوونی هەندێک پەڵە هەوری جیا جیا، پلەکانی گەرماش نزیک دەبنەوە لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
هەولێر : ٢٨ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٧ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٧ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٢٩ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٨ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٥ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ١٨ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣١ پلەی سیلیزی
عێراق هاوردەکردنی ئۆتۆمبێلی کوالێتی خراپ قەدەغەدەکات
حکومەتی عێراق چەند مەرجێک بۆ هاوردەكردنی ئۆتۆمبێل دادەنێت و دەڵێت، هاوردەکردنی ئۆتۆمبێلی کوالێتی خراپ و تووشبوو بە رووداوی هاتوچۆ قەدەغەیە و رێگە نادرێت بێتە خاکی وڵاتەکەوە.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، حكومەتی عێراق بڕیارێکی نویی بۆ دەروازە سنوورییەكانی دەرکردووە و دەڵێت، لە سەرەتای ساڵی نوێوە مەرجەكانی هاوردەكردنی ئۆتۆمبێل گۆڕانكاریی بەسەردا دێت.
دەشڵێت، لە دەستپێكی ساڵی نوێوە بە هیچ شێوەیەك رێگە نادرێت بە هاوردەكردنی ئۆتۆمبێلی بەكارهاتووی سووتاو یان نوقمبوو، یان ئەو ئۆتۆمبێلانەی تووشی رووداو و زیانی گەورە بوونەتەوە.
لە بڕیارەكەدا ئەوەش هاتووە، پێویستە ئەو ئۆتۆمبێلانەی هاوردە دەكرێن، لەگەڵ پێداویستییەكانی كەشوهەوای عێراق گونجاو بن و مەرجی رەنگ، جۆری ئۆتۆمبێل و وڵاتی بەرهەمهێن گرنگ نییە.
حکومەتی سوید بڕێک پارە دەدات بە هەر کۆچبەرێک کە بگەڕێتەوە وڵاتەکەی خۆی
حکومەتی سوید بڕیاریدا ٣٤ هەزار دۆلار بدات بە هەر کۆچبەرێک کە ئەو وڵاتە جێبهێڵێت و بگەڕێتەوە بۆ وڵاتەکەی خۆی.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، حکومەتی سوید بڕیاریدا لە سەرەتای ساڵی داهاتووەوە هەر کۆچبەرێک کە تەمەنی لە سەروو ١٨ ساڵەوەیە و بە تەنهایە، بڕی ٣٤ هەزار دۆلاری بداتێ بە مەرجێک ئەو وڵاتە جێبهێڵێت و بگەڕێتەوە بۆ وڵاتەکەی خۆی.
هەروەها، ئەگەر کۆچبەرەکە خێزاندار بێت ئەوا بڕی ٦٣ هەزار دۆلاریان پێدەدات.
لەبەرامبەردا، بەشێکی شارەوانی وڵاتەکەش دژی ئەو بڕیارەی حکومەتی سویدن و دەڵێن، پلانەکە خراپە و تەنها خەرجی زیاد دەکات.
تەرمی کۆچبەرێکی کورد لە لیبیاوە دەگەڕێندرێتەوە هەرێم
بڕیارە پێش نیوەرۆی ئەمڕۆ تەرمی کۆچبەرێکی کورد لە لیبیاوە بگەرێندرێتەوە بۆ هەرێمی کوردستان.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، هەر بەپێی زانیارییەکان کە لە کەس و کاری گەنجەکەوە دەست ئێن ئاڕ تی کەوتووە، ئەو گەنجە خەڵکی سنووری ئیدارەی راپەڕینە و بەمەبەستی کۆچکردن بۆ دەرەوەی وڵات لە لیبیاوە ئەو رێگەیەی گرتووەتە بەر.
پاش ماوەیەک مانەوە لە لیبیا کۆچبەرەکە جەڵتەی دڵ لێێداوە و گیانی لەدەستداوە، بڕیارە ئەمڕۆ تەرمەکەی بگەڕیننەوە بۆ حاجیاوا.
ئەمڕۆ کۆتا رۆژی فێستیڤاڵی هەنار لە هەڵەبجە بەڕێوەدەچێت
ئەمڕۆ کۆتا رۆژى فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە بەڕێوەدەچێت و چاوەڕوان دەکرێت دەیان هەزار کەسی دیکە سەردانی بکەن.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، سێیەم رۆژ و کۆتا رۆژی فێستیڤاڵی هەنار و پاییزی هەڵەبجەیە و لە فیستیڤاڵەکەدا جگە لە هەنار بەشێک لە هاوڵاتیان بە پێشکەشکردنی خواردن و خواردنەوەی دیکە بەشدارن.
دوێنێش بەپێی ئامارە نافەرمییەکان زیاتر لە ١٠٠ هەزار کەس سەردانی فیستیڤاڵەکەیان کردووە و بەو هۆیەوە لەرێگەی چون و هاتنەوەش لە رێگەی سلێمانی هەڵەبجە قەرەباڵغی و ئاستەنگی هاتووچۆ دروستبوو.
ساڵانە لەم کاتانەدا فیستیڤاڵی هەنار لە هەڵەبجە بەڕێوەدەچێت و ماوەی سێ رۆژ بەردەوام دەبێت، یەکێکش لە رەخنەکان لە حکومەت و رێکخەرانی ڤیستیڤاڵەکە دروستبوونی قەرەباڵغی و ئاستەنگی هاتوچۆیە کە هەموو ساڵێک دووبارە دەبێتەوە.
چەند خوویەکی باوی شەوان زیان بە پێست دەگەیەنن
رەنگە درک بەوە نەکەیت هەندێک لەو خووانەی شەوان بەکاریدەهێنێت زیان بە پێستی روخسار دەگەیەنێت، بە جۆرێک هۆکار دەبێت بۆ زوو چرچبوونی و دروستبوونی زیپکە و سوربوونەوەی.
ماڵپەڕی" thehealthsite"ی ئەمریکی ئاماژەی بە دیارترین ئەو خووانەی شەوان کردووە کە زیان بە پێستی روخسار دەگەیەنن، ئەوانیش:
١. خەوتن بە ماکیاژەوە و نەشۆردنی روخسار پێش چوونە جێگەی خەو.
٢. خەوتن لەسەر یەکێک لە لاکانی جەستە، هۆکارە بۆ فشارخستنە سەر لایەکی روخسار کە چرچی و زیپکە و دەرکەوتنی هێڵی ڕەشی ژێر چاو دروست دەکات.
٣. راستەوخۆ پێش چوونە جێگەی خەو خۆت بشۆیت بەتایبەت ئەگەر بە ئاوی زۆر گەرم بێت، هەوکردن دروست دەکات.
٤. بەکارهێنانی ئەو کرێمانەی شەوان کە زەیتیان تێدایە هۆکار بۆگرتنی کونیلەکان و دەرکەوتنی زیپکە.
٥. بەرگی سەرین، جێگەی خەو، بەتانی پاک نەبێت و جۆرییەتی قوماشەکەیان زیان بە پێست بگەیەنێت.
نرخی زێڕ گەیشتە چەند؟
دوای ناجێگیربوونی نرخەکەی لە ماوەی هەفتەی رابروودا، بەهای کانزا زەردەکە و بەراورد بە دوێنێ جێگیرە؛ زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٨٠١ هەزار دینار مامەڵەی پێوەدەکرێت.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە بازاڕەکانی جیهاندا بە چوار هەزار و دوو دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی جێگیرە.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٦٨٧ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٠١ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٣٩ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩١٦ هەزار دینارە
نرخی نەوت لە بازاڕەکانی جیهاندا
لە بازاڕەکانی جیهاندا نرخی نەوت بە ٦٤ دۆلار و ٧٧ سەنت مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی کەمێک بەرزبووەوە.
ئەمڕۆ شەممە ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥،هاوشێوەی نەوتی برێنت، نرخی بەرمیلێک نەوتی تەکساسیش کەمێک بەرزبووەوە و بە ٦٠ دۆلار و ٩٨ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
دوای ئەوەی بەهۆی ئەگەری رێککەوتنی نێوان چین و ئەمریکا بەرزکردنەوەی خواست بۆ نەوتی خاو زیادی کرد، بەڵام خستنەڕووی زۆری نەوت لەلایەن ئۆپێک پڵەسەوە لە کاریگەرییەکانی رێککەوتنەکەی نێوان چین و ئەمریکای لە بازاڕی نەوتدا کەمکردووەتەوە.
دوای زیاتر لە سەدەیەک پەیامێکی جەنگی جیهانی یەکەم لە کەنار دەریایەکی ئوسترالیا دۆزرایەوە
ئاژانسی ئەسۆشێتد پرێس دەڵێت، هاوڵاتییەکی ئوسترالی لەکاتی پاککردنەوەی کەناراوێکی ئوسترالیا بوتڵێکی کۆنی دۆزیوەتەوە و دوو نامەی تێدابووە، کە لەلایەن دوو سەربازی ئوسترالیاوە لە ساڵی ١٩١٦ نوسراوە.
ئەمڕۆ ٣١ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ئاژانسی ئەسۆشێتد پرێس وتی، نامەکان کاتێک نوسراون کە دووسەربازەکە لە شەڕی ئەوروپادا بوون لە کاتی جەنگی جیهانی یەکەمدا.
ئەو دوو سەربازەی نامەکانیان نوسیووە، ناویانمالکۆم نێڤڵ کە تەمەنی ٢٧ ساڵ و ویلیام هارلی تەمەنی ٣٧ ساڵ بووە و لە نامەکەدا باس لەوە دەکەن، سەرەڕای ئەوەی لە جەنگدان و لە ناو دەریادان بەڵام ئەوان دڵخۆشن و بە سەربەرزی دەجەنگن.
توێژەران دەڵێن، ئەو شووشەیە چەندین ساڵە لەناو تەپۆڵکە خۆڵەکاندا ماوەتەوە، و ئێستا بەهۆی با و شەپۆلەکان دەرکەوتووە.
ترەمپ لوتکەی بوداپێستی لەگەڵ پوتن هەڵوەشاندەوە
دۆناڵد ترەمپ، سەرۆكی ئەمریكا كۆبونەوەی داهاتووی لەگەڵ ڤلادیمێر پوتن، سەرۆكی رووسیا هەڵوەشاندەوە كە بڕیابوو لە بوداپێستی پایتەختی هەنگاریا بەڕێوەبچێت بەمەبەستی كۆتاییهێنان بە قەیرانی ئۆكرانیا، ئەوەش بەهۆی پێداگری مۆسكۆ لەسەر مەرجەكانی.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، رۆژنامەی فاینانشیاڵ تایمز دەڵێت، ئەمریکا لوتکەی بوداپێستی هەڵوەشاندوەتەوە کە بڕیار بوو لە نێوان ترەمپ و پوتندا ئەنجام بدرێت، ئەمەش دوای ئەنجامدانی پەیوەندییەکی تەلەفۆنی گرژی نێوان وەزیرانی دەرەوەی هەردوو وڵات
هەڵوەشاندنەوەی پلانەکانی لوتکەی بوداپێست، بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە رووسیا پێداگری لەسەر داواکارییەکانی دەکات، لە پەیامێکدا كە بۆ واشنتن نێردراوە، مۆسکۆ داوای کردووە ئۆکرانیا دەستبەرداری بەشێکی زۆری خاکەکەی بێت، و هێزەکانی بكشێنێتەوە و پلانەکانی پەیوەستبون بە ناتۆ هەڵبوەشێنێتەوە.
رۆژنامەی فاینانشیاڵ تایمز وتیشی، دوای پەیامەکەی مۆسكۆ، بەرپرسانی ئەمریکا گەیشتنە ئەو ئەنجامەی کە رووسیا ئامادە نییە سازش بکات و بڕیاری هەڵوەشاندنەوەی لوتكەكەیان دا.
لە دووی شوباتی ٢٠٢٢، جەنگی ئۆكرانیا و رووسیا بۆ دەستیپێكرد و هەوڵە نێودەوڵەتیەكان بۆ وەستانی جەنگەكە لە سێ ساڵی رابردوودا شكستیان هێناوە.
لە رووداوێکی هاتووچۆدا لە سنووری زاخۆ کەسێک گیانی لەدەستدا و پێنج کەسیش برینداربوون
لەسەر رێگای زاخۆ-باتیفا، پیکابێک و ماتۆڕسکیلێک پێکیاندادا و شۆفێری ماتۆڕسکیلەکە گیانی لەدەستدا و پێنج کەسی دیکەش برینداربوون.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، لە نزیک کۆمەڵگەی هیزاوای سنووری زاخۆ رووداوێک لە جۆری پێکدادان روویدا و بەهۆیەوە کەسێک گیانیلەدەستدا و پێنج کەسی دیکەش برینداربوون.
بریندارەکان لە بەشی فریاکەوتنی زاخۆ لەژێر چاودێری پزیشکیدان.
ئاستەنگیەکی زۆری هاتووچۆ بۆ سەردانیکەرانی فیستیڤاڵی هەنار درووستبووە
لە دووەم رۆژی فیستیڤاڵی هەنار بەهۆی گەڕانەوەی گەشتیارانەوە ئاستەنگیەکی زۆری هاتووچۆ درووستبووە.
هاوکات هاوڵاتیان داوای بەهاناوەچوون دەکەن و چەسن کەسێک باری تەندرووستییان تێکچووە.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، دووەم رۆژی فیستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە بەڕێوەچوو و لە کاتی گەڕانەوەدا ئاستەنگیەکی زۆر بۆ شۆفێران درووستبوو.
وەزارەتی ئاوەدانکردنەوەی عێراق: سیاسەتێکی نوێ بۆ چارەسەرکردنی قەیرانی نیشتەجێبوون دەگرینەبەر
وەزارەتی ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردنی عێراق دەڵێت، لە رێگەی درووستکردنی پڕۆژەی نیشتەجێبوون سیاسەتێکی نوێ دەگرنەبەر بۆ چارەسەرکردنی قەیرانی نیشتەجێبوون لە عێراق.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، سادق محەمەد فرتووسی، بەڕێوەبەری گشتی فەرمانگەی نیشتەجێبوون لە وەزارەتی ئاوەدانکردنەوەی عێراق وتی، وەزارەت سیاسەتێکی نوێی گرتووەتەبەر بۆ چارەسەرکردنی قەیرانی نیشتەجێبوون لە عێراقدا، لە رێگەی دروستکردنی پرۆژەی نیشتەجێبوونی تەواوکراو لە دەرەوەی سنووری شارە گەورەکان.
وەزارەتی ئاوەدانکردنەوە و نیشتەجێکردن و شارەوانییە گشتییەکانی عێراق دەشڵێت، ئەم سیاسەتە لەسەر بنەمای درووستکردنی یەکەی نیشتەجێبوونی تەواوکراو لە دەرەوەی سنووری شارە گەورەکان بۆ کەمکردنەوەی فشاری دانیشتووان و کەمکردنەوەی فشاری خزمەتگوزاری جێبەجێدەکرێت.
وتیشی، پلانەکە بریتییە لە جێبەجێکردنی زیاتر لە ٦٠٠ پڕۆژەی وەبەرهێنان بۆ دابینکردنی نزیکەی ٦٠٠ هەزار یەکەی نیشتەجێبوون لە ١٥ پارێزگادا، جگە لە پلانێکی تر بۆ تەواوکردنی ملیۆنێک یەکەی نیشتەجێبوون لە رێگەی پڕۆژەکانی گەشەپێدانی خانووبەرە لە پارێزگا جیاجاکاندا.
ساڵی ٢٠٢٧ وەک وادەی تەواوکردنی پڕۆژەکە دیاریکرابوو، بەڵام کۆمپانیای جێبەجێکار لە ئێستادا ٪٩٢ـی پرۆژەکەی تەواو کردووە و، کۆمپانیاکە بەردەوامە لە کارکردن و چاوەڕوان دەکرێت پڕۆژەکە لە چارەکی یەکەمی ساڵی داهاتوو تەواو ببێت و یەکەکان بە نرخی پاڵپشتیکراو دەفرۆشرێن کە داشکاندنی گەورە و پاڵپشتی راستەوخۆی حکومەت لەخۆ دەگرێت، و دەوڵەت یەکەکان بە خۆڕایی بە کەسوکاری شەهیدان دەدات، و داشکاندنی ٪٧٥ بۆ کەمئەندامان، و ٪٢٠ بۆ هاوڵاتیان پێشکەش دەکات، لەگەڵ ماوەی پێدانەوە کە تا ٣٥ ساڵ درێژ دەبێتەوە.
ئاماژەی بەوەشدا، وەزارەت چەندین گرێبەستی بۆ درووستکردنی پڕۆژەی نیشتەجێبوونی نوێ واژۆ کردووە.
ئۆجەلان لە زیندان چاوی بە کەسوکاری کەوت
نووسینگەی یاسایی سەدە دەڵێت، عەبدوڵا ئۆجەلان لە زیندانی ئیمراڵی چاوی بە کەسوکاری کەوت.
ئەمرۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عەبدوڵا ئۆجەلان لە زیندانی ئیمراڵی چاوی بە چەند ئەندامێکی خێزانەکەی کەوت و لەناویاندا عومەر ئۆجەلانی برازای و پەرلەمانتاری رحای دەم پارتیشی تێدابوو.
ئەو کەسانەی خێزانەکەی عەبدوڵا ئۆجەلان کە چاویانپێکەوتبوو پێکهاتبوون لە، فاتیمە ئۆجەلان، عومەر ئۆجەلان، بەرفین ئۆجەلان و عەلی ئۆجەلان.
جێگری ترەمپ: تاقیکردنەوەی چەکی ئەتۆمی دڵنیایی دەدات لەوەی دروست کاردەکەین
جێگری دۆناڵد ترەمپ دەڵێت، تاقیکردنەوەی چەکی ئەتۆمی ئەمریکا دڵنیایی دەدات لەوەی بە شێوەیەکی دروست کار دەکەن، بەڵام روونیان نەکردەوە ئەو تاقیکردنەوانە چین کە ترەمپ دەیەوێ بیکەن.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، جەی دی ڤانس، جێگری دۆناڵد ترەمپ، لە کۆشکی سپی بە رۆژنامەنوسانی وت، بەشێک لە پرۆسەکانی تاقیکردنەوە ئەوەیە دڵنیابنەوە لەوەی ئەو چەکە ئەتۆمییەی کە هەیانە بە شێوەیەکی دروست کار دەکات و ئەمەش گرنگە بۆ ئاسایشی نەتەوەی ئەمریکا.
دۆناڵد ترەمپ، رۆژی پێنجشەممە بریایدا بە دەستپێکردنی تاقیکردنەوەکانی وڵاتەکەی لەسەر چەکی ئەتۆمیی، ئەمەش دەرگای بە رووی دەستپێکردنی تاقیکردنەوە ئەتۆمییەکانی واشنتۆندا کردەوە، کە لەوانەیە ببێتە هۆی گۆڕانکاریەکی گەورەی جیهانی لەگەڵ ئەوەی کێبڕکێی توند هەیە لەم بوارەدا بە تایبەتی، لەگەڵ رووسیا و چین.
بازرگانیی تورکیا: لە داهاتوودا ئاڵوگۆڕی بازرگانی لەگەڵ عێراقدا دەگەیەنینە ٣٠ ملیار دۆلار
وەزارەتی بازرگانی تورکیا دەڵێت، لە داهاتوودا قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی لەگەڵ عێراقدا دەگەیەننە ٣٠ ملیار دۆلار.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، وەزارەتی بازرگانی تورکیا دەشڵێت، لە ئێستادا قەبارەی بازرگانی نێوان عێراق و تورکیا ١٧ ملیار دۆلارە و بەم نزیکانەش برەکەی بەرز دەکەنەوە بۆ ٢٠ ملیار دۆلار و لە داهاتووشدا دەیگەیەننە ٣٠ ملیار دۆلاری ساڵانە.
ئەمەش لە کاتێکدایە ئەمڕۆ لیژنەی ئابووری و بازرگانی عێراق و تورکیا کۆبوونەوەی دووەمی خۆیانیان ئەنجامدا لە بە‌غدا بە مەبەستی پەرەپێدانی پەیوەندیە بازرگانیەکانی نێوانیان.
سودانی: ١٢ ترلیۆن دینارمان لە پرۆژە خزمەتگوزارییەکاندا خەرجکردووە
سەرۆک وەزیرانی عێراق دەڵێت، حكومەت تەنیا ١٢ ترلیۆن دیناری لە پرۆژە خزمەتگوزارییەكاندا خەرجكردووە و توانیویەتی دەستكەوتی گەورە بەدی بهێنێت، دەشڵێت، ناکرێت وڵاتەکە بەردەوام پشت بە نەوت ببەستێت.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، محەمەد شیاع سودانی، سەرۆك وەزیرانی عێراق رایگەیاند، ناكرێت تا ماوەیەكی دورودرێژ پشت بە نەوت ببەسترێت وەكو تاكە سەرچاوەی داهات، چونكە نەوت رووبەڕووی بەرز و نزمی نرخ و رووداوەكانی ناوچەكە دەبێتەوە.
وتیشی، بەهۆی كورتهێنانی بودجەوە كە پەرلەمان دەنگی لەسەرداوە، خەرجییەكان بەشێوەیەكی گەورە بەرزبوونەوە، هەندێك بۆ مەبەستی تایبەتی رایگشتی چەواشە دەكەن.
باسی لەوەشکرد، هەوڵەكانی بۆ تەواوكردنی ئەو پرۆژانە خستووەتەگەڕ كە راوەستابوون، بەتایبەتی لە كەرتی تەندروستیدا،
روونیشیکردەوە، حكومەت ١٢ ترلیۆن دیناری لە پرۆژە خزمەتگوزارییەكاندا خەرجكردووە و توانیویەتی دەستكەوتی گەورە بەدی بهێنێت، وە لە کۆی ٢٢٠ ملیار دیناری بودجە، لە ساڵی ٢٠٢٤دا خەرجی دەوڵەت ١٥٠ ترلیۆن دینار بووە.
ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق راگەیەندرا
وتەبێژی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان وتی، یەک ملیۆن و ٣١٣ هەزار و ٨٥٩ کەس مافی بەشداریکردنیان لە دەنگدانی تایبەتدا هەیە بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، جومانە غەلای، وتەبێژی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان ئاماژەی بەوەکرد، کە دەنگدانی تایبەت کاتژمێر ٧ی بەیانیی رۆژی یەکشەممە، ٩ی تشرینی دووەم دەست پێدەکات و هێزەکانی سەر بە وەزارەتەکانی ناوخۆ، پێشمەرگە، بەرگری، دەستەی دەروازە سنوورییەکان، دژەتیرۆر و حەشدی شەعبی دەگرێتەوە.
وتیشی، یەک ملیۆن و ٣١٣ هەزار و ٨٥٩ کەس مافی بەشداریکردنیان لە دەنگدانی تایبەتدا هەیە بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق.
ئەمەش لەکاتێکدایە، بڕیارە رۆژی ١١ی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، هەڵبژاردنی گشتی بۆ پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت.
ئەنجومەنی فەتوای هەرێم: مامەڵەکردن بە کارتی دەنگدان حەرامە
ئه‌نجومه‌نى باڵاى فەتوا لە هەرێم دەڵێت، فرۆشتنی كارتی ده‌نگدان و ئه‌و پاره‌یه‌شى له‌و رێگه‌یه‌وه‌ به‌ده‌ست دێت، حەرامە.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، ئەنجومەنی باڵای فەتوا لە هەرێم راگەیێندراوێکى بڵاوکردووەتەوە و ئاماژەى بەوەکردووە، مه‌به‌ست له‌ پرۆسه‌ی هه‌ڵبژاردن پێشخستنی وڵات و گۆڕانكاری و هێنانه‌دیی دادپه‌روه‌ی و نه‌هێشتنی گه‌نده‌ڵییه‌، به‌ڵام فرۆشتنی كارتی ده‌نگدان و ده‌نگی ده‌نگده‌ران ده‌بێته‌ مایه‌ی تێكدانی مه‌به‌سته‌ باڵاكانی ئه‌نجامدانی ئه‌و پرۆسه‌یه‌.
لە درێژەی راگەیەندراوەکەدا باسی لەوەکردووە، مامەڵەکردن بە کارتی دەنگدان و کڕین و فرۆشتنی حەرامە، چونکە ده‌نگدان ئه‌مانه‌تێكه‌ له‌ ئه‌ستۆی هاونیشتمانییان و بەهەدەردانى ئه‌و ئه‌مانه‌ته ‌و فرۆشتنی كارتی ده‌نگدان، گزى و ناپاکییە له‌گەڵ و وڵات و سامانی گشتی، خراپ به‌ كارهێنانی هاوكاریكردنه‌ بۆ ساختەکارى و گه‌یشتنی كه‌سانی ناشایسته‌ و خراپ بۆ پەرلەمانی عێراق و به‌ڕێوه‌بردنی وڵات.
عێراق: پلانی بەرهەمهێنانی کارەبا لە وزەی خۆرەوە سەرجەم پارێزگاکان دەگرێتەوە
وەزارەتی کارەبای عێراق دەڵێت، پلانێکیان لە سەرجەم پارێزگاکانی عێراقدا داڕشتووە بە مەبەستی بەرهەمهێنانی کارەبا لە رێگەی وزەی خۆرەوە. وتیشی، ئەم پلانە سەرجەم پارێزگاکان دەگرێتەوە.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، وەزارەتی کارەبای عێراق وتی، پڕۆژەی بەرهەمهێنانی کارەبا لە وزەی خۆرەوە سەرەتا لە بەسڕەوە دەست پێدەکات بە توانای بەرهەمهێنانی هەزار مێگاوات کارەبا لە رێگەی وزەی خۆرەوە.
وتیشی، لە ئێستاشدا دوو پڕۆژە لە بابل و کەربەلا کاری لەسەر دەکرێت لەگەڵ پڕۆژەیەک لە زی قار بە توانای ٤٥٠ هەزار مێگاوات کارەبا و پڕۆژەیەکیش لە نەجەف بە توانایی هەزار مێگاوات.
سودانی: دەرگای عێراق بۆ کۆمپانیا جیهانییەکان کراوەیە
سەرۆک وەزیرانی عێراق دەڵێت، دەرگای عێراق بە مەبەستی وەبەرهێنان و گەشەسەندن بۆ کۆمپانیا جیهانییەکان کراوەیە، بەتایبەتی بەریتانیا.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەگوێرەی راگەیەندراوێکی نوسینگەی محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق، شەوی رابردوو لە پەیوەندییەکی تەلەفۆنی نێوان سودانی و ئیڤێت کۆپەر، وەزیری دەرەوەی بەریتانیا، چەندین بابەتی سیاسیی و ئابووریان تاوتوێ کردووە.
لە راگەیەندراوەکە هاتووە، تەوەری سەرەکی پەیوەندییەکەی نێوان سوودانی و کۆپەر، هاوکاری هاوبەش لە بوارەکانی ئابووری، بازرگانی، گەشەپێدان، پڕۆژەکانی ژێرخان، پتەوکردنی رێککەوتننامە و لێکتێگەیشتنەکان نێوان عێراق و بەریتانیا بووە.
ئەوەش هاتووە کە سەرۆک وەزیرانی عێراق جەختی کردووەتەوە، ژینگەی وەبەرهێنان لە عێراقدا بەردەوام گەشە دەکات و بەرامبەر کۆمپانیا جیهانییەکان کراوەیە.
لە دووەم رۆژی فیستیڤاڵی هەناری هەڵەبجەدا ئاستەنگی هاتوچۆ دروستبوو
لە دووەم رۆژی فیستیڤاڵی هەناری هەڵەبجەدا ئاستەنگی هاتوچۆ لەسەر رێگای هەڵەبجە سلێمانی دروستبووە.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، چاوگێک بە ئێن ئاڕ تی وت، بەهۆی زۆری سەردانیکەرانەوە لە تەواوی ناوچەکانی هەرێمەوە بۆ فیستیڤاڵی هەناری هەڵەبجە ئاستەنگی هاتوچۆ لەسەر رێگای هەڵەبجە سلێمانی دروستبووە و گرفت بۆ هاوڵاتیان دروستبووە و بە ئاستەم هاتوچۆ دەکرێت.
ئەوەش لەکاتێکدایە کە ئەمڕۆ دووەم رۆژی فیستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە بەڕێوەدەچێت و هاوڵاتیان لە سەرجەم ناوچەکانەوە سەردانی دەکەن.
نێردەی ترەمپ بۆ عێراق: سەرکردایەتی عێراق لە سێ ساڵى رابردوودا هەنگاوى باشى ناوە
نێردەی تایبەتی ترەمپ بۆ عێراق لە یەکەم لێدوانیدا دوای دەستبەکاربوونی وتی، سەرکردایەتیی عێراق لە سێ ساڵی رابردوودا هەنگاوی گرنگی ناوە بۆ بەدروستی ئاڕاستەکردنی وڵات، لەڕووی سیاسی و ئابوورییەوە، دەشڵێت، ئەو وڵاتە دەستى بەوەکردووە کە دەستوەردانی دەرەکی کەمبکاتەوە.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، مارک ساڤایا، نێردەی تایبەتی ترەمپ بۆ عێراق باسی لەوەکرد، عێراق کاردەکات بۆ کەمکردنەوەی دەستوەردانی دەرەکی و کردنەوەی بازاڕەکان بەڕووی کۆمپانیا نێودەوڵەتییەکان بۆ دوبارە بنیاتنانەوەی ژێرخانی ئابووری خۆی.
دەشڵێت، گرنگە هەماهەنگی هەبێت لە نێوان حکومەتی فیدراڵی و هەرێمی کوردستاندا بۆ گەشەی ئابووری و یەکگرتوویی نیشتمانی.
چین چوار مشک دەنێرێتە بۆشایی ئاسمان
ئاژانسی بۆشایی ئاسمانیی چین دەڵێت، ئەمڕۆ تيمێک دەنێرێتە وێستگەیەکی بۆشایی ئاسمان و لەگەڵیاندا چوار مشک بە مەبەستی توێژینەوەیەکی زانستی دەنێرێت و بڕیارە ماوەی شەش مانگ لەوێ بمێننەوە.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، ژانگ جینگبۆ، وتەبێژی ئاژانسی بۆشایی ئاسمانیی چین لە کۆنفرانسێکی رۆژنامەوانيدا بڵاویکردەوە، تيمی شينژۆ٢١، سێ کەشتيوان و چوار مشک، لە سەنتەری هەڵدانی مانگە دەستکردەکانی جيکوان لە باکووری رۆژئاوای چينەوە، دەنێرێتە بۆشایی ئاسمان.
گەشتەکە کاتژمێر شەش و ٤٥ خولەکی ئێوارە بە کاتی هەرێم دەستپێدەکات، جینگبۆ ئاماژەی بەوەشکرد کە مشکەکان دوو نێر و دوو مێن و لە بۆشایی ئاسماندا بەخێو دەکرێن، توێژینەوەکەش تیشک دەخاتە سەر پشکنینی کاریگەرییەکانی کەشی بۆشایی ئاسمان لەسەر هەڵسوکەوتی ئەو مشکانە، دواتر لە رێگەی کەشتييەکی زانستييەوە دەگەڕێندرێنەوە سەر زەوی و لێکۆڵينەوەی زياتريان لێدەکرێت.
باس لەوەشکراوە، ئەمە یەکەمجارە چین تاقیکردنەوەیەکی زانستی لەوجۆرە ئەنجام بدات کە تيايدا شیردەرەکان دەبرێنە بۆشایی ئاسمان، مشکەکان دوای ئەوەی لە رووی تەندروستی و هزرييەوە، زياتر لە ٦٠ رۆژ لە ژێر چاودێريدا بوون، رەوانە دەکرێن.
کەشوهەوای ئەمڕۆ و سبەینێ چۆن دەبێت؟
کەشناسی هەرێم دەڵێت، پلەی گەرما لە خوار ٣١ پلەی سیلیزی دەمێنێتەوە و لە فێنکترین ناوچەکانی هەرێم دەگاتە ١٧ پلە.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کەشناسی هەرێم بڵاویکردەوە، ئاسمان ساماڵ دەبێت، پلەی گەرماش بەگشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
لەبارەی سبەینێ شەممە دەڵێت، ئاسمان ساماڵ دەبێت و لە زۆربەی کاتەکاندا هەندێک کات پەڵەهەورى لەگەڵدا دەبێت، پلەی گەرماش بە گشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : ٢٨ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٧ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٨ پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٢ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٧ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٢٩ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٩ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٧ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ١٧ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣١ پلەی سیلیزی
ئاگربەستی پاکستان و ئەفغانستان درێژکرایەوە
دوای پێنج ڕۆژ لە دانوستانی ئاشتی لە ئەستەنبوڵ بە نێوەندگیری هاوبەشی تورکیا و قەتەر، پاکستان و ئەفغانستان رێککەوتن لەسەر درێژکردنەوەی ئاگربەستەکەیان.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، دوای ئەوەی لە ٢٥ـی ئەم مانگەوە پاکستان و ئەفغانستان بە نێوەندگیری تورکیا و قەتەر لە ئیستانبول کۆبوونەوە، لە بەیاننامەیەکی هاوبەشدا رایانگەیاند، کە هەردولا گەشتونەتە رێککەوتن بۆ دریژکردنەوەی ماوەی ئاگربەستی نێوانیان.
هەروەها لە رێککەوتنەکەدا میکانیزمێکی چاودێری و پشتڕاستکردنەوە دانراوە بۆ دڵنیابوون لە پاراستنی ئاشتی و سەپاندنی سزا بەسەر هەر لایەنێکدا کە پێشێلی لە ئاگربەستەکەدا بکات.
بڕیارە لە ٦ـی مانگی داهاتوودا لە ئیستەنبوڵ کۆبوونەوەیەکی دیکە ئەنجام بدرێت بۆ کۆتاییهێنان بە وردەکارییەکانی چۆنیەتی جێبەجێکردنی ئاگربەستەکە، کە بەگوێرەی وەزارەتی دەرەوەی تورکیا، هەریەکە لە ئەنقەرە و دۆحە ئامادەن بەردەوام بن لە هاوکاریکردنی هەردوولا بۆ ئاشتی و سەقامگیری بەردەوام.
بۆ جاری دووەم کارەبا گرانەکەی حکومەتی ماوەبەسەرچوو کوژایەوە
بۆ جاری دووەم لە ماوەی ٢٤ کاتژمێردا کارەبا گرانەکەی حکومەتی ماوەبەسەرچوو ماوەی چەند کاتژمێرێک لە چەند گەڕەکێکی سلیمانی کوژێندرایەوە.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کێشەی کارەبا گرانەکەی حکومەتی ماوەبەسەرچوو بەردەوامە و لە ٢٤ کاتژمێردا دوو جار لە چەند گەڕەکێکی شاری سلێمانی کارەباکە کوژێندرایەوە و هاوڵاتیان دەڵێن چەند کاتژمێرێک کارەبایان نەبووە.
جگە لە سلێمانی پارێزگاکانی دیکەی هەرێمیش بەهەمان شێوە ێشەی کوژانەوەی کارەبا گرانەکەیان هەیە و هاوڵاتیان بێ کارەبا دەمێننەوە.
لە کاتێکدا حکومەتی ماوەبەسەرچوو وتبووی پڕۆژەکەیان کارەبای ٢٤ کاتژمێری دابین دەکات، بەڵام سەرەڕای ئەوەی نرخەکەیان ١٣ هێندە زیاد کردووە، نەشتوانراوە کارەبای ٢٤ کاتژمێری دابین بکەن.
کۆمسیۆن: ئامادەکاری بۆ دەنگدانی تایبەت و گشتی کۆتاییهات
ئەندامێکی تیمی راگەیاندنی کۆمسیۆن دەڵێت، ئامادەکارییە لۆجستییەکانی کۆمسیۆن بۆ دەنگدانی تایبەت و گشتی کۆتاییهاتووە.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، حەسەن هادی زایر، ئەندامی تیمی راگەیاندنی کۆمسیۆنی عێراق باسی لەوەکرد، کۆمسیۆن سەرجەم ئامادەکارییە تەکنیکی و لۆجستییەکانی بۆ دەنگدانی تایبەت و گشتی کۆتایی پێهێناوە و هەڵبژاردن لە وادەی دیاریکراوی خۆیدا ئەنجامدەدرێت.
دەشڵێت، ناوەندەکانی دەنگدان ئامادەکراون و ستافی سەر سندوقەکانی دەنگدانیش بەتەواوی راهێندراون و ژمارەی ستافی دەنگدان گەیشتووەتە ٢٣٠ هەزار کەس، کە پێکهاتوون لە فەرمانبەرانی حکومی، خوێندکاران و دەرچوان.
کۆمسیۆن پێشتریش وتبووی، لە هەشتی مانگی داهاتووەوە واتا رۆژێک پێش دەنگدانی تایبەت بانگەشەی هەڵبژاردن کۆتایی پێدێت.
بەهای کانزا زەردەکە بە ناجێگیری مایەوە و بەراورد بە دوێنێ نزیکەی ٤٠ دۆلار بەرزبووەوە؛ زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٨٠١ هەزار دینار مامەڵەی پێوەدەکرێت.
ئەمڕۆ هەینی ٣١ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە بازاڕەکانی جیهاندا بە چوار هەزار و یەک دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی ٤٠ دۆلار بەرزبووەوە.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٦٨٦ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٠١ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٣٩ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩١٥ هەزار دینارە
بۆچی هەندێک کەس تووشی ئازاری خوارەوەی مل دەبن؟
کەسانێکی زۆر رۆژانە تووشی ئازار دەبن لە کۆتایی ملیاندا، زۆرکات ئەم ئازارە دەبێتە مایەی ناڕەحەتییەکی زۆر و دەبێتە هۆی تووشبوون بە ئازار لە شانەکانیشدا، بۆ ئەمەش دەبێت چەند رێگەچارەیەکی گونجاو بگیرێتە بەر.
لە بابەتێکی تەندروستیی ماڵپەڕی "العربیة"دا ئاماژە بەوەکراوە، ئازاری مل دەکرێت بگەڕێتەوە بۆ شێوازی خراپی دانیشتنی رۆژانە، ئەمەش زیاتر ئەو کەسانە دەگرێتەوە کە بۆماوەی چەند کاتژمێرێکی زۆر لەبەردەم کۆمپیوتەردا کاردەکەن.
هەروەها ئەو کەسانەی کە رۆژانە بۆماوەیەکی زۆر مۆبایل بەکاردەهێنن، لەگەڵیدا بەشێوەیەکی هەڵە دادەنیشن و مل دەنوشتێننەوە، تووشی هەمان کێشە دەبن.
بۆ رزگاربوون لەم ئازارانەش دەبێت کەشێکی گونجاو و تەندروست بۆ کارکردن سازبکرێت، بەجۆرێك کورسییەکە گونجاوبێت بۆ حەوانەی پشت، هەروەها مێزەکە تایبەتمەندی بەرزکردنەوە و نزمکردنەوەی هەبێت.
هەروەها بۆ مۆبایلە زیرەکەکەش دەبێت چاوەکان نزمبکرێنەوە نەك مل بنوشتێنرێتەوە، بۆئەوەی زیان بە مل نەگات و تووشی ئازار نەبێت.
کشتوکاڵی بەسڕە: لەم مانگەدا زیاتر لە ٢٧ ملیۆن هێلکە بەرهەمهێنراوە
کشتوکاڵی بەسڕە دەڵێت، زیادبوونێکی بەرچاو لە بەرهەمهێنان و خستنەڕووی هێلکەی خواردن لەم مانگەدا تۆمارکراوە، بە جۆرێک کە کۆی گشتی بەرهەم گەیشتووەتە ٢٧ ملیۆن و ٩٩٧ هەزار و ٨٤٠ هێلکە.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، حەیدەر عەدنان، بەڕێوەبەری بەشی خزمەتگوزاریی سامانی ئاژەڵ لە بەڕێوەبەرایەتییەکە وتی، “ئەم گەشەکردنە لە بەرهەمهێناندا، گەشەسەندنی بەردەوام لە کەرتی بەخێوکردنی پەلەوەر و کێڵگەکانی بەرهەمهێنانی هێلکەی خواردن لە پارێزگای بەسرە رەنگپێدەداتەوە".
جەختیشی کردەوە کە ئەم هەوڵانە بەشدارن لە پڕکردنەوەی پێداویستییەکانی بازاڕی ناوخۆ بە بەرهەمێکی نیشتمانیی کوالیتی بەرز و کەمکردنەوەی پشتبەستن بە هاوردەکردن، ئەمەش ئاسایشی خۆراک لە پارێزگاکەدا بەهێزتر دەکات.
سلێمانی؛ دەسەڵات هەوڵی داگیرکردنی پارچە زەوییەک دەدات کە بۆ باخچە تەرخانکراوە
دەسەڵات چاوی بڕیوەتە زەوییەکی گەڕەکی چوارچرای سلێمانی کە رووبەرەکەی حەوت دۆنمە و هەوڵی گۆڕینی رەگەزی زەوییەکەیداوە و داویەتی بە کۆمپانیایەکی نزیک لە حزب بۆ پڕۆژەی بازرگانی، هاوڵاتیانیش دەڵێن، داواکاری گشتیان لە کێشەکە ئاگادارکردووەتەوە.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، دەسەڵات هەوڵی داگیرکردنی پارچە زەوییەک دەدات کە کەووتووەتە گەڕەکی چوارچرا و لەسەر شەقامی شەست مەتریە و یەکێکە لە زەویە نایابەکانی سلێمانی، هاوڵاتیانیش بۆ ئێن ئاڕ تی باسیان لەوەکرد، "داواکاری گشتییمان ئاگادارکردووەتەوە و زەوییەکە بۆ سەوزایی و باخچە دانراوە".
ئاماژەیان بەوەشکرد، زەویەکە حەوت دۆنمە، واتا رووبەرەکەی ١٧ هەزار و پێنج سەد مەترە ئەگەر ڕەگەزەکەی بگۆڕیت بەهاکەی بە نزیکەی نۆ ملیۆن دۆلار دەخەمڵێندرێت.
باسیان لەوەشکرد، دەسەڵات لە جیاتی جێبەجێکردنی پڕۆژەی خزمەتکوزرای زەوی پڕۆژەکان دەگیردەکات و دەدات بە کۆمپانیاکانی خۆی.
عێراق چەند رێنماییەکی نوێی بۆ مۆڵەتی راوکردن بڵاوکردەوە
وەزارەتی ناوخۆی عێراق، دەرگای ئەگەری سەپاندنی قەدەغەی هاتووچۆی لە کاتی ئەنجامدانی پرۆسەی هەڵبژاردنەکاندا کردەوە و دەڵێت، بڕیارەکە تا ئێستا وەرنەگیراوە بەڵام بە پشتبەستن بە دۆخی ئەمنی دیاری دەکرێت، ئەمەش بە پێچەوانەی هەڵوێستی راگەیەندراو بوو لە رۆژانی رابردوودا سەبارەت بە نەبوونی قەدەغەی هاتووچۆ لە کاتی هەڵبژاردنەکاندا لە ناو پارێزگاکان یان لە نێوان پارێزگایەک و یەکێکی تردا.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عەباس بەهادلی، وتەبێژی وەزارەتی ناوخۆی عێراق وتی، سەرکردایەتیی و پێکهاتە ئەمنییەکان کۆبوونەوەی رۆژانە ئەنجام دەدەن بۆ پێداچوونەوەی وردەکارییەکانی پلانی مەیدانی تایبەت بە رۆژی دەنگدان و دابەشکردنی ئەرکەکان لە نێوان دەزگا جیاوازەکاندا.
ئاماژەی بەوەشکرد، پلانی ئەمنی بە پیشەییانە و لە ئاستێکی باڵادا داڕێژراوە و پشت بە هەوڵی هەواڵگری و تەکنەلۆژیا دیجیتاڵییە نوێیەکان و کامێرای چاودێری و پێکگرتنی زانیارییەکان دەبەستێت، لەگەڵ گەڕانی مەیدانی پێشوەختە و جەختکردنەوە لەسەر بە سەربازینەکردنی شارەکان و سەرنجدان لەسەر هەوڵی ئەمنی نادیار بۆ دڵنیابوون لە کەشێکی ئارام و جێگیر.
ڕوونیشیکردەوە، رۆژی دەنگدانی تایبەت شایەتی بەشداریکردنی یەک لەسەر سێی هێزە ئەمنییەکان دەبێت لە پرۆسەی دەنگداندا، لە کاتێکدا دوو لەسەر سێی دیکە بەردەوام دەبن لە ئەرکەکانی پاراستنی بنکەکانی هەڵبژاردن بەشێوەیەکی زۆر ئاسان، بە مەرجێک گۆڕینەوەی رۆڵەکان دوای کۆتاییهاتنی پرۆسەی دەنگدان ئەنجام بدرێت، بۆ دڵنیابوون لە بەردەوامبوونی ئامادەیی تا تەواوبوونی دەنگدانی گشتی و گواستنەوەی سندوقەکانی دەنگدان بۆ ناوەندە نیشتمانییەکان و ناوەندی پارێزگاکان.
جەختی لەوەشکردەوە، دەزگا ئەمنییەکان بێلایەنی تەواو دەپارێزن بەرامبەر بە هەموو هێزە سیاسییەکان و دەست لە کاری کۆمیسیۆن وەرنادەن.
وتیشی، تا ئێستا هیچ بڕیارێک بۆ سەپاندنی قەدەغەی هاتووچۆ لە رۆژی هەڵبژاردنەکاندا وەرنەگیراوە و بڕیارەکە بەپێی خەمڵاندنەکانی دۆخی ئەمنی ئەگەری هەیە دیاری بکرێت.
مژدە مەحمود: شۆڕشی گۆڕانکاری لەناو سندوقەکانی دەنگدانەوە دەستپێدەکات
کاندیدێکی نەوەی نوێ لە سلێمانی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دەڵێت، نەوەی نوێ زۆر بەسەر بەرزانە بانگەشەی هەڵبژاردنی دەستپێکردووە، دەشڵێت، شۆڕشی گۆڕانکاری لەناو سندوقەکانی دەنگدانەوە دەستپێدەکات.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، مژدە مەحمود، کاندیدی نەوەی نوێ لە بازنەی سلێمانی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق لەمیانەی بەشداریکردنی لە بەرنامەی تاوتوێی ئێن ئاڕتیدا وتی، "ئێمە وەک جوڵانەوەی نوێ بەسەر بەرزانە بەشداری بانگەشەی هەڵبژاردنمان کردووە و پلانمان هەیە و هەمیشە بە پلان کارمان کردووە، لە هەموو لایەنەکانی دیکە زیاتر ئامادەین بۆ هەڵبژاردن".
ئاماژەی بەوەشکرد، "لە تەواوی جیهاندا گۆڕانکاری گەورە بە هەڵبژاردن دروست دەبێت، بۆیە شۆڕشی گۆڕانکاری لەناو سندوقەکانی دەنگدانەوە دەستپێدەکات".
وتیشی، "شاسوار عەبدولواحید دەنگەکانی خەڵکی نەفرۆشتووە بە کورسی و بە پارە و بە پۆستی مودیر عام، پارتی و یەکێتی لە بە‌غدا دەنگی خەڵکیان بۆ پۆستێکی مودیر عام و وەکیل وەزیر گۆڕیوەتەوە".
باسی لەوەشکرد، "نەوەی نوێ تاکە هێزی ئازا بووە بەرامبەر بە خراپی دەسەڵات وەستاوەتەوە و سازشی بۆ نەکردووە، هەروەها شاسوار عەبدولواحید تاکە سەرۆکە خۆی و خێزانەکەی و دایکی بەشداری خۆپیشاندانیان کردووە".
ئەوەشی خستەڕوو، "جێگای گاڵتەجاڕییە دەسەڵات بە ئۆپۆزسیۆن بڵێت چییان کردووە، نەوەی نوێ بە ئەرکی خۆی زانیوە ئاوی بردووە بۆ هاوڵاتیانی هەولێر و دەسەڵاتی پێ ریسوا کردووە، لەکاتێکیشدا کە ویستومانە چەندین پڕۆژە لەهەولێر ئەنجامبدەین دەسەڵات رێگری کردووه".
وتیشی، "نەوەی نوێ و سەرۆکەکەی ئەوەندە راستگۆن لەگەڵ خەڵکدا ئێستا سەربەرزانە داوای دەنگیان لێدەکەن، بەڵام پارتی و یەکێتی مووچە نادەن و زۆر بێ شەرمانە داوای دەنگ لە هاوڵاتییان دەکەن".
جەختی لەوەشکردەوە، "پارتی و یەکێتی لە نەوەی نوێ دەترسن، چونکە دەزانن دەسەڵات دەگرینە دەست".
لە کۆتایی قسەکانیشیدا ئاماژەی بەوەکرد، "شاسوار عەبدولواحید، سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ تاکە سەرکردەوەیە کە لەبەر قوتی خەڵک لە زینداندایە".
یەکەم رۆژی فیستیڤاڵی هەناری هەڵەبجە بە بەشداری ٦٠٠ جوتیار و خاوەنکار بەڕێوەچوو
یەکەم رۆژی یانزەهەمین فیستیڤاڵی هەنار و بەروبومی پایزەی هەڵەبجە لە پارکی گشتی شارەکە بەڕێوەچوو کە بریارە سێ رۆژ بەردەوام بێت.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، هاوڵاتیان لە کەشێکی تەواو پایزانەدا لە هەولێر و سلێمانی و گەرمیان و بادینان و تەنانەت رۆژهەڵات و بەشێکی زۆری قەزا و ناحییەکان هاتنە فیستیڤاڵەکە، نەک هاوڵاتییان تەنانەت بەشێکی کونسوڵەکانیش لە فیستیڤاڵی هەنار ئامادەبوون.
لە فیستیڤاڵەکەی ئەمساڵدا زیاتر لە ٦٠٠ جوتیار و خاوەنکار بەشداریان کردووە و لە پاڵ هەناردا، بەرهەمەکانی دیکەی وەک گوێز و هەنگوین و خواردنە کوردەوارییەکان زۆرترین خواستی لەسەربوو.
جیاواز لە فیستیڤاڵەکانی دیکە، بەشێکی زۆری فرۆشیارەکان خانمانن، بە جلی کوردییەوە بەرهەمەکانیان ساغ دەکردەوە.
دوایین زانیاری لەبارەی مووچە؛ پێش هەڵبژاردن دابەشدەکرێت؟
بەپێی زانیارییەکان بەغدا جارێکی تر داوای لە هەرێم کردووە پرسی داهاتە نانەوتییەکان یەکلایی بکرێتەوە و رێککەوتنی لەسەر بکەن، بەڵام تا ئیستا حکومەتی ماوەبەسەرچووی هەرێم وەڵامی نەداوەتەوە.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەپێی زانیارییەکان بەغدا داوای لە هەرێم کردووە داهاتە نانەوتییەکان یەکلابکرێتەوە و رێککەوتنی لەسەر بکەن.
هەرچی مووچەی مانگی نۆشە بەپێی رێککەوتنەکە، کە ئەگەر ئەو رێککەوتنە بەردەوام بێت، بەغدا لەگەڵ مووچەی مانگی ١١ـی مووچەخۆرانی خۆی دەینێرێت.
هاوکات چاوگێکیش بە ئێن ئاڕ تی وت، تا ئێستا حکومەتی ماوەبەسەرچوو پرسی مووچەی لەگەڵ بەغدا یەکلایی نەکردووەتەوە.
خوێندنی باڵا ١٥ رۆژ پشووی بۆ ئەم خوێندکارانە راگەیاند
لەگەڵ نزیکبوونەوەی وادەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، وەزارەتی خوێندنی باڵا بڕیاریدا بە پێدانی مۆڵەتی ١٥ رۆژ بەو خوێندکارانەی لە دەرەوەی وڵات دەخوێنن.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەپێی راگەیەندراوێكی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێم، بەمەبەستی بەشداریکردن لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، بڕیار درا بە پێدانی مۆڵەتی ١٥ رۆژ بەو خوێندکارانەی لە دەرەوەی وڵات دەخوێنن.
بەپێی راگەیەنراوەكە، خوێندکاران دەتوانن لە رێکەوتی ١ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، تا ١٥ـی تشرینی دووەم بگەڕێنەوە هەرێمی کوردستان.
ئەم بڕیارە بە مەبەستی ڕەخساندنی دەرفەتە بۆ خوێندکاران تا بەشداری لە هەڵبژاردنی گشتیی پەرلەمانی عێراق بکەن، کە بڕیارە لە ١١ـی ١١ـی ئەمساڵ بەڕێوەبچێت.
هەر لە راگەیەندراوەکەدا هاتووە کە ئەو ماوەیە وەک بەشێک لە ماوەی مانەوەی خوێندکار لە دەرەوەی وڵات بۆ هەژمار دەکرێت.
لە رووداوێکی هاتووچۆدا منداڵێکی دوو ساڵان گیانی لەدەستدا
ئێوارەی ئەمڕۆ لە نزیک نەخۆشخانەی دۆستی تایبەت لە قەڵادزێ ئۆتۆمبێلێک لە منداڵێکی دوو ساڵانی دا و گیانی لەدەستدا.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عەلی عەبدوڵا، وتەبێژی هاتووچۆی راپەڕین بە ئێن ئاڕ تی وت، ئێوارەی ئەمڕۆ لە نزیک نەخۆشخانەی دۆستی تایبەت لە قەڵادزێ ئۆتۆمبێلێکی جۆری نیسان ناڤارا لە منداڵێکی تەمەن دوو ساڵانئ داوە و بەهۆیەوە گیانی لەدەستداوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، منداڵەکە خەڵکی گوندی زەڵێن لە پشدەر لەگەڵ کەسوکاری بە سەردان هاتوون بۆماڵی خزمێکیان منداڵەکەیان لە سەر شەقام ئۆتۆمبێلێک لێیداوە و دەستبەجێ گیانی لەدەستداوە، دوای توێکاری بۆتەرمەکەی رادەستی کەسوکاری کراوەتەوە.
سعودییە چەند گۆڕانکارییەکی نوێ لە ڤیزای عومرەدا دەکات
وەزارەتی حەج و عومرەی سعودیە دەڵێت، ماوەی بەسەرچوونی ڤیزایان لە بەرواری دەرچوونیەوە لە سێ مانگەوە بۆ مانگەک کەمکردووەتەوە و ئەگەر عومرەکاران لە ماوەی ٣٠ رۆژدا نەچنە سعودییە، راستەوخۆ مۆڵەتی ڤیزاکەیان هەڵدەوەشێتەوە.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، وەزارەتی حەج و عومرەی سعودیە، هەندێک گۆڕانکاری تایبەت بە ڤیزای عومرەی ئەنجام دا و بەپێی بریارەکان، ئەگەر عومرەکار لە ماوەی ٣٠ رۆژ لە بەرواری دەرچوونەکەیەوە نەچێتە ناو خاکی سعودیە، ئەوا راستەوخۆ مۆڵەتی ڤیزاکەی هەڵدەوەشێنرێتەوە.
هاوکات سعودیە بڕیاریداوە، لە هەفتەی داهاتووەوە ئەو بریارە جێبەجێ دەکرێت، کە تێیدا ماوەی بەسەرچوونی ڤیزاکە لە سێ مانگەوە بۆ یەک مانگ لە بەرواری دەرچوونییەوە کەم دەکرێتەوە.
هاوکات ماوەی رێگەپێدراوی مانەوەی عومرەکار لە دوای گەیشتن بە سعودیە هیچ گۆڕانکارییەکی بەسەردا نەهاتووە و هەروەک خۆی سێ مانگە.
دەشڵێن، ئەم بڕیارە لە چوارچێوەی ئامادەکارییەکانی حەج و عومرەی سعودیەدایە بۆ زیادبوونی چاوەڕوانکراوی ژمارەی عومرەکاران، بەتایبەتی دوای کۆتایی هاتنی وەرزی هاوین و دابەزینی پلەکانی گەرما لە مەککەی پیرۆز و مەدینە، ئەمەش بۆ دڵنیابوون لەوەی کە ژمارەیەکی زۆر لە عومرەکاران لە یەک کاتدا لە هەردوو شارە پیرۆزەکەدا قەرەباڵغی دروست نەکەن.
عێراق لە پلەی دووەمی هەناردەکارانی نەوتە بۆ ئەمریکا
ئیدارەی زانیاریی ئەمریکا دەڵێت، ئەمریکا لە مانگی تەمووزی رابردوودا زیاتر لە ٢٠ ملیۆن بەرمیل نەوتی لە وڵاتانی رێکخراوی "ئۆپێک"ـەوە هاوردە کردووە و عێراقیش لە پلەی دووەمی هەناردەکردندا بووە لەناو ئەو وڵاتانەدا.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەگوێرەی داتاكانی ئیدارەی وزەی ئەمریکا، قەبارەی هاوردەکردنی نەوتی خاوی ئەو وڵاتە لە مانگی تەممووزی ٢٠٢٥ـدا گەیشتووەتە زیاتر لە ٢٩ ملیۆن بەرمی.
بەگوێرەی ئامارەکە، عێراق بە هەناردەکردنی نۆ ملیۆن و ٨٢٥ هەزار بەرمیل نەوت، لە پلەی دووەمی وڵاتانی "ئۆپێک"دا بووە کە زۆرترین نەوتیان هەناردە کردووە و سعودیەش بە نۆ ملیۆن و ٩٩٦ هەزار بەرمیل لە پلەی یەکەمدا بووە، پاشان نەیجیریا بە سێ ملیۆن و ٧٦٨ هەزار بەرمیل لە پلەی سێیەمدا هاتووە.
هەروەها جەزائیر بە دوو ملیۆن و ١١٢ هەزار بەرمیل لە پلەی چوارەمدا بووە، پاشان لیبیا بە دوو ملیۆن و ١١ هەزار بەرمیل، گابۆن بە ٦٧٨ هەزار بەرمیل، کوەیت بە ٦٥٠ هەزار بەرمیل و ڤەنزوێلا بە ١٧٥ هەزار بەرمیل لە پلەی هەشتەمدا هاتووە.
ئیدارەی وزەی ئەمریکا ئاماژەی بەوەشکردووە، وڵاتانی دیکەی ئەندام، کە بریتی بوون لە کۆنگۆ، ئێران و ئیمارات، هیچ بڕێک نەوتیان بۆ ئەمریکا لە مانگی تەممووزدا هەناردە نەکردووە.
ئەمریکا یەکێک لە گەورەترین بەرهەمهێنەری نەوت و هاوکات بەکاربەری نەوتە لەسەر ئاستی جیهاندا و رۆژانە زیاتر لە ٢٠ ملیۆن بەرمیل نەوت و بەرهەمە نەوتییەکان بەکاردەهێنێت، لە بەرامبەریشدا عێراق بۆ بودجەی ساڵانەی بە شێوەیەکی سەرەکی پشت بە فرۆشتنی نەوت دەبەستێت، کە رێژەکەی دەگاتە نزیکەی ٩٢٪، ئەوەی دیکە بە داهاتی نانەوتی پڕی دەکاتەوە.
یاری رۆبلۆکس لە هەرێم قەدەغەکرا
وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندنی هەرێم، کۆمپانیاکانی پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریی ئینتەرینێتی ئاگادار کردووه‌ته‌وه‌، تا یاری (رۆبلۆکس)، سانسۆر بکەن و لەناو پاکێجی ئینتەرنێتی خێزانی قەدەغەی بکەن.
ئەمڕۆ پێنجشەممە، ٣٠ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندنی هەرێم، بڕیاری دا بە زیادکردنی یاری رۆبلۆکس بۆ لیستی ئەو بەرنامە، ماڵپەڕ و ئەپلیکەیشنانەی کە پێشتر سانسۆر کراون.
هاوکات وەزارەتەکە لە نووسراوەکە، سەرجەم کۆمپانیاکانی پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریی ئینتەرنێتی لە هەرێمی کوردستان ئاگادار کردەوە کە پێویستە پابەندبن بە قەدەغەکردنی یاری رۆبلۆکس لەناو پاکێجی ئینتەرنێتی خێزانی.
عێراق چەند رێنماییەکی نوێی بۆ هاوردەکردنی ئۆتۆمبێل دەکرد
وه‌زاره‌تی پلاندانانی عێراق دەڵێت، له‌ سه‌ره‌تای ساڵی ٢٠٢٦ـەوە مه‌رج و رێنماییه‌كانی تایبه‌ت به‌ هاورده‌كردنی ئۆتۆمبێل ده‌گۆڕدرێت و ده‌شڵێت، "تایبه‌تمه‌ندییه‌ نوێیه‌كان سه‌رجه‌م ئۆتۆمبێله‌كان جێبه‌جێده‌كرێت به‌بێ گوێدانه‌ جۆر یان وڵاتی ره‌سه‌ن.
ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ ٣٠ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، فه‌یاز محه‌مه‌د، سه‌رۆكی رێكخراوی ناوه‌ندی بۆ ستانداردكردن و كۆنتڕۆڵی جۆری وه‌زاره‌تی بازرگانی عێراق وتی، چه‌ند داتابه‌یسێكیان هه‌یه‌ کە تایبه‌تمه‌ندییه‌ نوێیه‌كانی عێراقی بۆ ئۆتۆمبێل له‌خۆده‌گرێت، به‌و پێیه‌ی ئۆتۆمبێله‌كان به‌ شێوه‌یه‌ك دروستكراون كه‌ له‌گه‌ڵ پێداویستییه‌كانی كه‌شوهه‌وای عێراقدا بگونجێن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، ئه‌مه‌ جۆره‌ ئۆتۆمبێلێكی دیاریكراو وه‌ك (سایپا) یان ئه‌وانی دیكه‌ ناگرێته‌وه‌، به‌ڵكو هه‌موو ئه‌و ئۆتۆمبێلانه‌ ده‌گرێته‌وه‌ كه‌ دێنه‌ ناو عێراقه‌وه‌، به‌و پێیه‌ی ده‌بێت مه‌رجه‌كانی تایبه‌تمه‌ندییه‌ عێراقییه‌كان به‌دیبهێنن، به‌بێ گوێدانه‌ وڵاتی ره‌چه‌ڵه‌كی یان جۆری ئۆتۆمبێله‌كه‌.
روونیشیكرده‌وه‌، عێراق رێگه‌ به‌ چوونه‌ ژوره‌وه‌ی ئه‌و ئۆتۆمبێله‌ به‌كارهاتووانه‌ نادات كه‌ تووشی رووداو بوون یان زیانی گه‌وره‌یان به‌ركه‌وتووه‌، وه‌ك ئۆتۆمبێلی سووتاو یان ژێرئاوكه‌وتوو كه‌ به‌ر لافاو، ئاو، یان هه‌ر جۆره‌ زیانێكی قورسیان به‌ركه‌وتووه‌، ئه‌م ئۆتۆمبێلانه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك رێگه‌یان پێنادرێت هاورده‌ بكرێن، ئۆتۆمبێلی نوێ ده‌بێت پابه‌ندی تایبه‌تمه‌ندییه‌ عێراقییه‌كان بێت، به‌بێ گوێدانه‌ جۆر و ره‌نگ و وڵاتی دروستكردنی.
باسی له‌وه‌شكرد، كاتێك بازرگانێك خواستی خۆی بۆ هێنانی هه‌زار ئۆتۆمبێل بۆ عێراق رادەگەیەنێت، داتاكانی ده‌خرێنه‌ ناو سیستمێکی تایبه‌ته‌وه‌، هه‌روه‌ها ده‌زگای ناوه‌ندیش له‌ رێگه‌ی به‌شی ئۆتۆمبێله‌وه‌ له‌وه‌ ئاگادارده‌كرێته‌وه‌، ته‌نها مامه‌ڵه‌ش له‌گه‌ڵ ده‌روازه‌ فه‌رمییه‌كان ده‌كات كه‌ داتابه‌یسی وردیان تێدا دانراوه‌، دوای ئه‌نجامدانی پشكنینه‌كه‌ و دڵنیابوون له‌وه‌ی ئۆتۆمبێله‌كه‌ له‌گه‌ڵ تایبه‌تمه‌ندییه‌ عێراقییه‌كان ده‌گونجێت، رێگه‌ به‌هاورده‌كردنی ده‌درێت.
ئەوەش لە کاتێکدایە،له‌ئێستادا رێگه‌ به‌هاورده‌كردنی ئۆتۆمبێلی ساڵانی ٢٠٢٤-٢٠٢٥-٢٠٢٦ ده‌درێت و مه‌رج و تایبه‌تمه‌ندیه‌كانیش به‌شێوه‌یه‌ك سنووردارن كه‌ هه‌موو هاوڵاتیه‌ك ده‌توانێت به‌ڕێكه‌وتن له‌گه‌ڵ كۆمپانیاكانی گواستنه‌وه‌ی سنووری، ئۆتۆمبێل هاورده‌ بكات، ئه‌وه‌ی مه‌رجی سه‌ره‌كیشه‌ له‌ناوچه‌كانی عێراق، ته‌نها ئۆتۆمبێلی خوار مۆدێل رێگه‌ به‌هاورده‌كردنی نادرێت.
لەسەر قەدەغەی هاتووچۆی رۆژانی هەڵبژاردن روونکردنەوە دەدرێت
وەزارەتی ناوخۆی عێراق، دەرگای ئەگەری سەپاندنی قەدەغەی هاتووچۆی لە کاتی ئەنجامدانی پرۆسەی هەڵبژاردنەکاندا کردەوە و دەڵێت، بڕیارەکە تا ئێستا وەرنەگیراوە بەڵام بە پشتبەستن بە دۆخی ئەمنی دیاری دەکرێت، ئەمەش بە پێچەوانەی هەڵوێستی راگەیەندراو بوو لە رۆژانی رابردوودا سەبارەت بە نەبوونی قەدەغەی هاتووچۆ لە کاتی هەڵبژاردنەکاندا لە ناو پارێزگاکان یان لە نێوان پارێزگایەک و یەکێکی تردا.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عەباس بەهادلی، وتەبێژی وەزارەتی ناوخۆی عێراق وتی، سەرکردایەتیی و پێکهاتە ئەمنییەکان کۆبوونەوەی رۆژانە ئەنجام دەدەن بۆ پێداچوونەوەی وردەکارییەکانی پلانی مەیدانی تایبەت بە رۆژی دەنگدان و دابەشکردنی ئەرکەکان لە نێوان دەزگا جیاوازەکاندا.
ئاماژەی بەوەشکرد، پلانی ئەمنی بە پیشەییانە و لە ئاستێکی باڵادا داڕێژراوە و پشت بە هەوڵی هەواڵگری و تەکنەلۆژیا دیجیتاڵییە نوێیەکان و کامێرای چاودێری و پێکگرتنی زانیارییەکان دەبەستێت، لەگەڵ گەڕانی مەیدانی پێشوەختە و جەختکردنەوە لەسەر بە سەربازینەکردنی شارەکان و سەرنجدان لەسەر هەوڵی ئەمنی نادیار بۆ دڵنیابوون لە کەشێکی ئارام و جێگیر.
ڕوونیشیکردەوە، رۆژی دەنگدانی تایبەت شایەتی بەشداریکردنی یەک لەسەر سێی هێزە ئەمنییەکان دەبێت لە پرۆسەی دەنگداندا، لە کاتێکدا دوو لەسەر سێی دیکە بەردەوام دەبن لە ئەرکەکانی پاراستنی بنکەکانی هەڵبژاردن بەشێوەیەکی زۆر ئاسان، بە مەرجێک گۆڕینەوەی رۆڵەکان دوای کۆتاییهاتنی پرۆسەی دەنگدان ئەنجام بدرێت، بۆ دڵنیابوون لە بەردەوامبوونی ئامادەیی تا تەواوبوونی دەنگدانی گشتی و گواستنەوەی سندوقەکانی دەنگدان بۆ ناوەندە نیشتمانییەکان و ناوەندی پارێزگاکان.
جەختی لەوەشکردەوە، دەزگا ئەمنییەکان بێلایەنی تەواو دەپارێزن بەرامبەر بە هەموو هێزە سیاسییەکان و دەست لە کاری کۆمیسیۆن وەرنادەن.
وتیشی، تا ئێستا هیچ بڕیارێک بۆ سەپاندنی قەدەغەی هاتووچۆ لە رۆژی هەڵبژاردنەکاندا وەرنەگیراوە و بڕیارەکە بەپێی خەمڵاندنەکانی دۆخی ئەمنی ئەگەری هەیە دیاری بکرێت.
بازرگانی عێراق: ١٦ ملیۆن هەلی کار دەڕەخسێنین
وەزارەتی بازرگانی عێراق دەڵێت، پلانێکی ستراتیژی ئابووری درێژخایەنیان دەستپێکردووە لە کەرتی تایبەتدا بەمەبەستی رەخساندنی هەلی کار بۆ ١٦ ملیۆن هاوڵاتی عێراق.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، وەزارەتی بازرگانی عێراق بڵاویکردەوە، پلانێکیان دەستپێکردووە بۆ ماوەی ١٠ ساڵی داهاتووە و بە ئاڕاستەی زیاتر فراوانکردن و پەرەپێدانی کەرتی تایبەت و بە مەبەستی زیادکردنی رەخساندنی هەلی کار بۆ گەنجان.
وتیشی، لە ئێستادا ٣٦٪ــی دانیشتوانی عێراق گەنجن و وەزارەتەکەش ئامانجییەتی لە رێگەی ئەو پلانەوە بێکاری نەهێڵێت و ١٦ ملیۆن هەلیکار لە کەرتی تایبەتدا دابین بکات.
چارەنووسی چوار مووچەی ئەمساڵ نادیارە
حکومەتی ماوەبەسەرچوو پابەندی رێککەوتنەکەی نابێت لەگەڵ بەغدا لەسەر داهاتی نانەوتی و تاوەکو ئێستا ١٢٠ ملیارەکەشی بۆ مانگی نۆ رادەست نەکردووە.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، چارەنووسی چوار مووچەی ئەمساڵ بە نادیاری ماوەتەوە و بە پێی زانیارییەکانیش حکومەتی ماوەبەسەرچوو تا ئێستا هیچ هەنگاوێکی نەناوە بۆ رادەستکردنی ١٢٠ ملیارەکە و پابەندی رێککەوتنەکەی نابێت کە لەسەر رادەستکردنی داهاتی نانەوتی لەگەڵ بەغدا واژۆی کردووە.
هاوکات، هەر بەپێی زانیارییەکان حکومەتی عێراق هیچ گرفتێکی نییە لە ناردنی دوو مووچەدا، بەڵام بە مەرجێک حکومەتی ماوە بەسەرچوو ١٢٠ ملیارەکە رادەستبکات و پابەندی رێککەوتنەکان بێت.
حکومەتی ماوەبەسەرچوو ساڵانە چەند مووچەیەکی فەرمانبەران دەفەوتێنێت و دابەشی ناکات، ئەمساڵیش دەیەوێت بەهەمان شێوە چەند موچەیەکی کۆتایی ساڵ دابەش نەکات و قوباد تاڵەبانیش دانی بەوە ناوە و وتی، کێشەی مووچە چارەسەر نەکراوە و کۆتایی ئەمساڵ سەرهەڵدەداتەوە.
کۆمسیۆن: زیاتر لە ملیۆنێک کەس مافی بەشدایکردنیان لە دەنگدانی تایبەت هەیە
وتەبێژی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان دەڵێت، ژمارەی ئەو كەسانەی لە دەنگدانی تایبەت مافی دەنگدانیان هەیە ١ ملیۆن و ٣١٣ هەزار و ٨٥٩ کەسە.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، جومانە غەلای، وتەبێژی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان بڵاویکردەوە، دەنگدانی هەڵبژاردنی تایبەت لە کاتژمێر ٧ی بەیانی رۆژی یەکشەممە ٩ی مانگی داهاتوو دەستپێدەکات، کارمەندانی دەستەی دەروازە سنورییەکان، وەزارەتی ناوخۆ، وەزارەتی ناوخۆی هەرێم، دژە تیرۆر، وەزارەتی پێشمەرگە، وەزارەتی بەرگری و حەشدی شەعبی لەخۆدەگرێت.
وتیشی، ژمارەی ئەو كەسانەی لە دەنگدانی تایبەت مافی دەنگدانیان هەیە ١ ملیۆن و ٣١٣ هەزار و ٨٥٩ کەسە.
سەبارەت بە کۆتایی هاتنی بانگەشەی هەڵبژاردن، دەڵێت، كاتی بێدەنگی هەڵبژاردن لە کاتژمێر ٧ی بەیانی رۆژی شەممە ٨ی تشرینی دووەم دەستپێدەکات و هەر کاندیدێک یان لایەنێک یان هاوپەیمانییەک ماوەی بێدەنگی هەڵبژاردنەکان پێشێل بکات، بەپێی رێسا و یاسای کارپێکراو سزا دەدرێت.
ئەمەش لە کاتێکدایە، بڕیارە ١١ی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت.
تۆڕی هاوپەیمانی ١٩: پێویستە دەستبەجێ محەمەد قوربانی ئازادبكرێت
تۆڕی هاوپەیمانی ١٩ دەڵێت، ماوەی دوو هەفتەیە چالاكوانێکی دیاری چەمچەماڵ دەستگیرکراوە و تا ئێستایش هێزە ئەمنییەكانیش هیچ رونكردنەوەیەكیان بۆ رای گشتی نەداوە، دەشڵێت، پێویستە ئەو چالاکوانە دەستبەجێ ئازادبکرێت.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، تۆڕی هاوپەیمانی ١٩ بڵاویکردەوە، محەمەد قوربانی، چالاكوانێكی دیاری شاری چەمچەماڵ، بەهۆی رەخنەکانی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا دەربارەی خراپی خزمەتگوزاری و بارودۆخی گشتی شارەکە، لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دەستگیرکراوە.
باسی لەوەشکرد، رەئوف قوربانی، باوكی دەستگیركراوەكە وتوویەتی، كوڕەكەی خۆی چووە بۆ ئاسایش، پاشان ئاگاداركراونەتەوە كە دەستبەسەركراوە بەپێی یاسای قەدەغەكردنی خراپ بەكارهێنانی ئامێرەكانی پەیوەندی.
باوکی ناوبراو دەڵێت، پێی وتراوە کە چوارشەمە ئازاد دەكرێت بەڵام دوو هەفتە تێپەڕیوە و ئازاد نەکراوە.
تۆڕی هاوپەیمانی ١٩، داوادەكات محمەمەد قوربانی كە ماوەی دوو هەفتەیە دەستگیركراوە، بە كەفالەت ئازادبكرێت، چونكە ئەو مادەییەی كە پێی دەستبەسەركراوە دەكرێت بە كەفالەتى كەسی تۆمەتبار ئازادبكرێت.
محەمەد قوربانی، چالاكوانێكی دیاری شاری چەمچەماڵە، بەردەوام لە تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان ناوەڕۆکی رەخنەگرانەی دەربارەی خراپی خزمەتگوزاری و بارودۆخی گشتی چەمچەماڵ بڵاوکردووەتەوە، پێشتریش چەند جارێك پەیوەندی بە تۆڕی ١٩ـوە كردووە و ئەوەی رایگەیاندووە کە هەرچەندە خۆی ئەندامی یەکێتییە بەڵام بەهۆی بیروڕاکانییەوە فشاری لەسەر بووە.
وادەی کۆتاییهاتنی بانگەشەی هەڵبژاردن راگەیەندرا
بە گوێرەی راگەیەندراوێکی کۆمسیۆن، لە هەشتی مانگی داهاتوو هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن کۆتایی دێت و هەر لایەنێک پێشێلکاری بکات لە قۆناغی بێدەنگی هەڵبژاردندا، رووبەرووی یاسا دەبێتەوە.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان بڵاویکردەوە، لە ٨ـی تشرینی دووەمی ئەمساڵ، لە کاتژمێر حەوتی بەیانییەوە بانگەشەی هەڵبژاردن کۆتایی دێت و قۆناغی بێدەنگیی هەڵبژاردن دەستپێدەکات.
جەختی لەوە کردەوە، كه‌ هەر لایەنێک لە کاندیدەکان یان پارتەکان یان هاوپەیمانێتییەکان بێدەنگیی هەڵبژاردن پێشێل بکەن، بەپێی رێنمایی و یاسا کارپێکراوەکان، پێشێلکاریی هەڵبژاردنیان لەسەر تۆمار دەکرێت.
ئەمەش لە کاتێکدایە، بڕیارە لە رێکەوتی ٩ـی تشرینی دووەمەوە پرۆسەی دەنگدانی تایبەت لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق دەستپێبکات و دوای ٤٨ کاتژمێر و لە ١١ـی مانگەوە دەنگدانی گشتی دەستپێبکات.
بەهۆی نەبوونی مامۆستاوە قوتابخانەیەک داخرا
چاوگێک بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، لە گوندێکی سنووری دهۆک، بەهۆی نەبوونی مامۆستاوە، قوتابخانەیەك داخرا.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، چاوگێک بە ئێن ئاڕ تی وت، لە گوندی پرێسە سەر بە دەڤەری زێبار، بەهۆی دابین نەکردنی مامۆستاوە، دەرگای قوتابخانەی گوندەکە داخرا و جێی باسە کە ئەو گوندە نزیکەی ١٠٦ خوێندکاری هەیە.
گوندەکە دەکەوێتە ناحیەی دینارت لە سنوری ئاکرێ سەر بە پارێزگای دهۆك و دانیشتیوانی گوندەكە داواكارن لایەنە بەرپرسەكانی پەروەردە بێن بەدەم داواكارییەكەیانەوە.
کارەبا بەناو ٢٤ کاتژمێرییەکە لە چەند گەڕەکێکی سلێمانی کوژاوەتەوە
کیشەی کارەبا گرانەکەی حکومەتی ماوەبەسەرچوو بەردەوامە و جارێکی تر لە چەند گەڕەکێکی شاری سلێمانی کارەباکە کوژێنراوەتەوە و هاوڵاتیان دەڵێن چەند کاتژمێرێکە کارەبایان نییە.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بەڕێوەبەرایەتی کارەبای سلێمانی هۆکار کوژانەوەت ژارەباکەی بۆ سیانەکردنی کارەبای بەشێکی گەرەکەکانە گەڕانەوە بەڵام ئەمە یەکەم جار نییە و کێشەی بچڕانی کارەبا بەردەوامە و لە هەولێر و دهۆک و هەڵەبجەش هاوڵاتیان بەردەوام کێشەی نەبوونی کارەبایان هەیە.
لە کاتێکدا حکومەتی ماوەبەسەرچوو وتبووی پڕۆژەکەیان کارەبای ٢٤ کاتژمێری دابین دەکات، بەڵام سەرەڕای ئەوەی نرخەکەیان ١٠ هێندە زیاد کردووە، نەشتوانراوە کارەبای ٢٥ کاتژمێری دابین بکەن.
ڤیدیۆ؛ منداڵێک لە خنکان رزگارکرا
دوای ئەوەی منداڵێکی تەمەن نۆ مانگ پارچە سێوێک لە قوڕگیدا گیرابوو، لە نەخۆشخانەیەکی قەڵادزێ رزگارکرا.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نەخۆشخانەی فێرکاری قەڵادزێ گرتە ڤیدیۆیەکی بڵاوکردەوە کە تیایدا دەرکەوتووە منداڵێک بەپەلە گەیەندراوەتە نەخۆشخانەکە، کارمەندان و پەرستارانی نەخۆشخانەکە بەهانایەوە چوون و فریاگوزاری خێرایان بۆ کردووە.
باس لەوەش کراوە، منداڵەکە تەمەنی تەنیا نۆ مانگ بووە، پارچە سێوێک لە قوڕگی گیراوە و لەلایەن کارمەندانی هۆبەی فریاکەوتنی نەخۆشخانەی فێرکاری قەڵادزێ لە خنکان رزگار کراوە.
كۆمسیۆن: دوو ملیۆن و ٢٥٠ هەزار کارتی بایۆمێتری دابەشكراوە
کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان دەڵێت، لە چوارچێوەی ئامادەکارییەکانیان بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، دوو ملیۆن و ٢٥٠ هەزار کارتی بایۆمێتری دەنگدەرانیان دابەش کردووە.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، حەسەن هادی زایر، ئەندامی تیمی راگەیاندنی كۆمسیۆن بە رۆژنامەی سەباحی راگەیاند، پرۆسەی ئەنجامدانی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەباشی و بەپێی پلانەکان دەڕوات و كۆمسیۆن نوێکردنەوەی لیستی دەنگدەران و راهێنانی تیمی دەنگدەران و ئامادەكردنی ناوەندەکانی دەنگدانی لە پارێزگا جیاوازەکاندا تەواوکردوە.
هەروەها، بە گوێرەی رۆژنامەی فەرمی عێراقی، لەمیانەی ئامادەكارییەكانی پڕۆسەی هەڵبژاردندا، کۆمسیۆن دابەشکردنی دوو ملیۆن و ٢٥٠ هەزار کارتی بایۆمەتری دەنگدەرانی تەواو کراوە.
ئەمەش لەکاتێکدایە، بڕیاره‌ هه‌ڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، رۆژی ١١ـی١١ بەڕێوەبچێت.
سەرۆکی ئەمریکا و چین لە کۆریای باشوور کۆبوونەوە
دوای شەش ساڵ؛ سەرۆکی دوو وڵاتە زلهێزەکەی جیهان کە ئەمریکا و چینن، لە کۆریای باشوور کۆبوونەوە و ماوەی زیاتر لە کاتژمێر و نیوێک کۆبوونەوەکەیان بەردەوام بوو، پێشبینی دەکرێت ئەم کۆبوونەوەیە کاریگەری لەسەر بازاڕەکانی جیهان دروستبکات.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، دۆناڵد ترەمپ لە کۆنفرانسێکی رۆژنامەنووسیدا باسی لەوەکرد، لەگەڵ شی جین پینگ رێککەوتنیان لەبارەی کانزا دەگمەنەکانەوە کردوە بۆ ماوەی ساڵێک و دەکرێت درێژبکرێتەوە، بەوەش ناکۆکی بازرگانی نێوان چین و ئەمریکایان چارەسەر کردوە.
ترەمپ دەشڵێت، بە رێژەی لەسەدا ١٠ باجی پەیوەست بە ماددەی فێنتانیل کەمکردووەتەوە، هاوکات باسی لەوەشکرد یەکێکی تر لە تەوەری کۆبوونەوەکانیان تاوتوێ کردنی شەڕی ئۆکرانیا و رووسیا بووە.
پێشبینی دەکرێت ئەم کۆبونەوەیەی نێوان هەردوو وڵات کاریگەریی گەورەی لەسەر بازاڕەکانی جیهان هەبێت، بەتایبەت بازاڕی زێڕ.
یانزەهەمین فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە بەڕێوە دەچێت
یانزەهەمین فێستیڤاڵی هەنار و بەروبومی پایزەی هەڵەبجە لە پارکی گشتی شارەکە دەستیپێکرد و ماوەی سێ رۆژ بەردەوام دەبێت.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، لە فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە، لەپاڵ هەناردا چەندین چالاکی هونەری ئەنجامدەدرێت و بەرهەمی جۆراو جۆریش دەخرێتە روو، کە بریتین لە خواردنە کوردەواریەکان و چەندین بەرهەمی دیکە.
بەڕێوەبەری گەشت و گوزاری هەڵەبجەش بە ئێن ئاڕ تی وت، فێستڤاڵەکە تاوەکو درەنگانی شەو بەردەوام دەبێت.
بەپێی ئامارێکی بەڕێوەبەرایەتی گەشتوگوزاری هەڵەبجەش، ساڵی رابردوو لە یەکەم رۆژی فێستیڤاڵەکەدا ٨٠ هەزار کەس سەردانیانی فیستیڤاڵەکەیان کردووە و پێشبینیش دەکرێت ئەمساڵ رێژەکە زیاتر بێت.
ئەم خۆراکانە تەندروستی سییەکان دەپارێزێت
هەندێک جۆری خۆراک هۆکارن بۆ پاککردنەوە و پارێزگاریکردن لە تێکنەچوونی تەندروستی سییەکان، وەکو سێو و ماسی سەلەمون و چەند خۆراکێکی دیکە.
ماڵپەڕی "الوطن" بەگوێرەی ئەنجامی توێژینەوەیەک ئاماژەی بەو خۆراکانە کردووە کە هۆکارن بۆ پارێزگاریکردن لە تەندروستی سییەکا، بەگوێرەی توێژینەوەکە هەموو ڕۆژێک خواردنەوەی پەرداخێک ئاوی سێو ئەگەرەکانی توشبوون بە هەوکردنی سییەکان کەمدەکاتەوە.
هەروەها، ئافرەتانی دووگیان رۆژانە بە بەردەوامی سێو بخۆن منداڵەکانیان کەمتر رووبەڕووی نەخۆشی رەبووە دەبنەوە.
ماسی سەلەمون بەهۆی دەوڵەمەندی بە ئۆمێگا سێ بەرگری دەکات لە نەهێشتنی بەکتریای زیانبەخش لە سییەکان و ڕێژەی هەوکردنی سییەکان کەمدەکاتەوە.
خواردنی چای سەوز کە ماددەی دژە ئۆکسانی تێدایە کاردەکات بۆ کەمکردنەوەی هەستیاریی بۆنکردن و تەنگەنەفەسی، قاوەش کرداری بەدهەرسی کەمدەکاتەوە.
پزیشکان ئامۆژگاری ئەو کەسانە دەکەن کە کێشەی تەندروستی سییەکانیان هەیە دانەوێڵەکان و ئەو خواردنانەی دەوڵەمەندن بە ڤیتامین C بیخۆن کە دژی هەوکردن و نەخۆشیی سییەکانن.
هەروەها لە کۆتاییدا ئەوە خراوەتەڕوو، پێویستە خەڵکی پەیڕەوی سیستمێکی خۆراکی بکەن کە ڕێژەیەکی زۆر لە میوە و سەوزەواتەکانی تێدابێت لەگەڵ سیر و زەنجەفیل و بڕۆکلی، ئەمەش لەپێناو پاراستنی تەندروستی سییەکان و بەدووربوون لە نەخۆشییە مەترسیدارەکان کە تووشیی سییەکان دەبن.
نرخی زێڕ ناجێگیرە؛ بە چەند مامەڵەی پێوەدەکرێت؟
دوای ئەوەی ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا؛ ئەمڕۆ ناجێگیری بەخۆیەوە بینی و زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٧٩١ هەزار دینار مامەڵەی پێوەدەکرێت.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە بازاڕەکانی جیهاندا بە سێ هەزار و ٩٦٠ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی سێ دۆلار بەرزبووەوە.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٦٧٨ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٧٩١ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٢٨ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٠٤ هەزار دینارە
لە رووداوێکی سەختی هاتووچۆدا چەند کەسێک سووتان و گیانیان لەدەستدا
پەیامنێری ئێن ئاڕ تی رایگەیاند، رووداوێکی سەختی هاتووچۆ لەسەر رێگای هەولێر – کەرکوک روویداوە و بەپێی زانیارییە سەرەتاییەکان لە زاری شایەتحاڵەکانەوە، سێ کەس سووتان و گیانیان لەدەستداوە.
ئەمڕۆ پێنجشەممە ٣٠ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی رایگەیاند، کەمێک لەمەوبەر لەسەر رێگای هەولێر – کەرکوک ئۆتۆمبێلێکی تایبەت و بارهەڵگرێک پێکیاندادا و بەهۆیەوە هەر دوو ئۆتۆمبێلەکە ئاگریانگرت و بەتەواوەتی سووتان.
چەند شایەتحاڵێک لە شوێنی رووداوەکە بە ئێن ئاڕ تیان وت، لەناو بارهەڵگرەکەدا جگە لە شۆفێرەکەی سەرنشینێکی دیکەی تێدابووە کە شۆفێرەکەی بەتەواوەتی سووتاوە و تەرمەکەشی دەرهێنراوەتەوە.
ئاماژەیان بەوەشکرد، لە ناو ئۆتۆمبێلی تایبەتەکەش کە لە جۆری جیتایە، خێزانێکی چوار کەسی تێدابووە کە دوو تەرم لەوانیش دەرهێنراونەتەوە.
تیمەکانی بەرگری شارستانی دەڵێن، لەبەر ئەوەی رووداوکە سووتانی تێدابووە، تا ئێستا بەوردی دیاری نییە چەند کەس گیانیان لەدەستداوە و چەند کەسیش برینداربوون.
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە خانەقین: یەکێتی و پارتی ناوچە جێناکۆکەکانیان وێران کردووە
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە خانەقین و دیالە رایگەیاند، ٢٢ ساڵە یەکێتی و پارتی خانەقین و ناوچە جێناکۆکەکانیان پارچە پارچە و وێران کردووە بە شێوەیەک خانەقین تائێستا ئاوی پاکی خواردنەوەی نییە، دەشڵێت، یەکێتی کەسێکی کاندید کردووە بۆ خانەقین پێشتر دژی هەڵکردنی ئاڵای کوردستان بووە و پارتیش باسی کوردایەتی دەکات لەکاتێکدا لەناو حزبێکی شۆڤێنی کاندیدی هەیە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، شوان جەلال، سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە خانەقین و دیالە لە بەرنامەی تاوتوێی ئێن ئاڕ تیدا وتی، پارتی و یەکێتی هیچ خزمەتێکیان بە ناوچە دابڕێندراوەکان نەکردووە، لە بری خزمەت پارتی و یەکێتی لە سنووری خانەقین و جەلەولا و قەرەتەپە تەنها خەریکی دزیکردن بوون.
ئاماژەی بەوەشکردووە، یەکێتی کەسێکی کاندید کردووە بۆ خانەقین پێشتر دژی هەڵکردنی ئاڵای کوردستان بووە و پارتیش باسی کوردایەتی دەکات لەکاتێکدا لەناو حزبێکی شۆڤێنی کاندیدی هەیە.
وتیشی، نەوەی نوێ لەبەغدا بەوپەڕی توانایەوە کاری کردووە بۆ خزمەتکردنی هاوڵاتیانی هەرێم و لە سنووری خانەقین و ناوچە کوردییەکانی دیالە هاوڵاتیان و بەتایبەتی مووچەخۆران چاویان لەنەوەی نوێیە.
سەرۆکی لیستی نەوەی نەوەی نوێ لە خانەقین و دیالە دەشڵێت، مامۆستا هەیە لەسەر ئاڵای کوردستان دوورخراوەتەوە پارتی و یەکێتی پێیان وتووە خۆت کێشەکەت چارەسەر بکە.
باسی لەوەشکردووە، نەوەی نوێ بوو توانی لە پەرلەمانی عێراق بەیاسا زەویی داگیرکراو بۆ جوتیارانی کورد بگەڕێنێتەوە، وە بەدڵنیاییەوە ئەگەر هاوڵاتیان نەوەی نوێ لەخانەقین بکەن بە نوێنەریان لەبەغداوە شەڕی مافەکانیان دەکەن.
شوان جەلال جەختیشیکردەوە لەوەی بەشدارینەکردنی هاوڵاتییان لە هەڵبژاردنی ١١ـی ١١ خزمەتکردنە بە پارتی و یەکێتی، "داوا لەهاوڵاتیانی سنووری خانەقین دەکەم دەنگ بدەن بە نەوەی نوێ".
دەسەڵاتدارانی هەرێم ١٠ ساڵە پلەبەرزکردنەوەی فەرمانبەرانیان راگرتووە؛ ئامادەنین دەستیپێبکەنەوە
نزیکەی ١٠ ساڵە پلە بەرزکردنەوەی فەرمانبەرانی هەرێم راگیراوە و تا ئێستاش دەسەڵاتدارانی پارتی و یەکێتی ئامادە نین ئەو مافە بۆ فەرمانبەران بگەڕیننەوە کە تەنها پێویستی بە ٤٦ ملیار دینارە، بەهۆی راگرتنی پڕۆسەکەشەوە هەر فەرمانبەرێک مانگانە ٨٠ تا ١٥٠ هەزار دیناریان لێدەبڕدرێت.
یەکێکی تر لەو ستەمانەى دەسەڵاتی پارتى و یەکێتى کە نزیکەی ١٠ ساڵ لەمەوپێش لە فەرمانبەرانیان کردووە، راگرتنى پلەبەرزکردنەوەیە، کە سەرەڕای نەمانی هۆکارەکانی هێشتا ئامادە نین پڕۆسەکە دەستپێبکەنەوە و ئەو مافە بۆ فەرمانبەران بگەڕێننەوە.
ئەوکات بە هۆکاری دابەزینی نرخی نەوت و شەڕی داعش و هاتنی ئاوارە و نەناردنی پارە لە بەغداوە پلەبەرزکردنەوەی فەرمانبەرانیان راگرت، بەڵام ئێستا هیچ یەکێک لەو هۆکارانە نەماون و پارتی و یەکێتیش پلەبەرزکردنەوە دەستپێناکەنەوە.
فەرمانبەرانی هەرێم دوو بۆ سێ پلە بەرزکردنەوەیان لەلای حکومەتی ماوەبەسەرچووە و بەوهۆیەوە مانگانە هەر فەرمانبەرێک ٨٠ بۆ ١٥٠ هەزار دیناری لێ دەبڕدرێت و سەرەڕای ئەوانەش حکومەتە ماوەبەسەرچووەکە لە سەرەتای ئەمساڵەوە سەرەمووچەی راگرتووە.
دەستپێکردنەوەی پلە بەرزکردنەوە حکومەتی ماوەبەسەرچوو تەنها پێویستی بە ٤٦ ملیار دینارە کەپێشتر پارتى و یەکێتى دەیانوت لەگەڵ نەمانى هۆکارەکان پڕۆسەکە دەستپێدەکەنەوە، تەنانەت دوای دوو مانگ لەهەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی کوردستان حکومەتی ماوەبەسەرچوو وتی، لیستێکی مووچە بە پلەبەرزکردنەوەوە ئامادەکراوە، بەڵام دواتر لە بیری خۆی بردەوە.
حکومەتی ماوەبەسەرچوو هاوشێوەی دەیان مافی تر کە لە مووچەخۆرانیان زەوتکردووە، بە راگرتنی پلەبەرزکردنەوە بارگرانییان بۆ سەر شانیان دروستکردووە و لە پاڵ کێشەی مووچە ئەو ئیمتیازاتانەی وەک فەرمانبەرێک هەیانە پێیان نادرێت.
ئاگرێکی گەورە لە هەولێر کەوتەوە و ئۆتۆمبێلێک و چەند ماڵێک سووتان
ئاگرێکی گەورە لە بەحرکەی سەر بە پارێزگای هەولێر، کەوتەوە و جگە لە زیانی مادی زۆر، بەهۆیەوە کەسێکیش برینداربوو.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی لە هەولێر رایگەیاند، لە گەڕەكی ئاشتیی لە بەحرکە، بارهەڵگرێک کە نەوتی هاوڵاتیانی دەگواستەوە، ئاگری گرتووە و بەخۆیەوە دوو خانوو و دوکانێکی سووتاندووە.
بە وتەی شایەتحاڵەکان جگە لە زیانی ماددی زۆر، جەستەی شۆفێری بارهەڵگرەکەش سووتاوە و بۆ وەرگرتنی چارەسەری پزیشکی رەوانەی نەخۆشخانە کراوە.
رووداوەكە كاتێك روویداوە كە ئۆتۆمبێلێكی بارهەڵگر سەرقاڵی بەتاڵكردنەوەی بەرمیلێك نەوت بووە بۆ یەكێك لە ماڵەكان، هەڵەیەك روویداوە و بەو هۆیەوە ئاگرێك كەوتووەتەوە و وردە وردە تەشەنەی كردووە، پاشان لەلایەن تیمەكانی بەرگریی شارستانییەوە كۆنترۆڵ كراوە.
شیراز عەبدوڵا - هەولێر
بانکی ناوەندی ئەمریکا رێژەی سوودی بانکی کەمکردەوە و نرخی زێڕ ناجێگیرە
بانکی ناوەندی ئەمریکا رێژەی سوودی سه‌ره‌كی بە رێژەی ٢٥ خاڵ کەمکردەوە بۆ سنووری نێوان ٣.٧٥٪ بۆ ٤٪، بۆ ڕێگریکردن لە بەرزبوونەوەی بێکاری، بەهۆیەوە نرخی زێڕ و بیتکۆین بەشێوەیەکی بەرچاو دابەزی.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، له‌راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی بانکی ناوەندی ئەمریکا هاتووه‌، ئه‌و ئاماژانه‌ی به‌رده‌ستن ئەوە دەردەخەن کە چالاکییە ئابوورییەکان بە خێرایییەکی مامناوەند فراوانتر بووە و ئەمساڵ دەستکەوتی هەلی کاریش خاو بووەتەوە، هەروەها رێژەی بێکاری کەمێک بەرزبووەتەوە بەڵام لە مانگی ئابدا بە نزمیی ماوەتەوە.
بانکی ناوەندی ئەمریکا لە راگەیەندراوەکەدا ئاماژه‌ی به‌لاوازی بازاڕی كاركردووه‌، کە بووەتە مایه‌ی نیگەرانی بانكه‌كه‌ ئه‌ویش به‌هۆی ئه‌و هه‌ڵئاوسانه‌ی كه‌ له‌ئارادایه‌ .
هاوکات بەهۆی ئەم بڕیارەی بانکیی ناوەندی ئەمریکا، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لەبازاڕەکانی جیهان بە کەمتر لە کاتژمێرێک، لە چوار هەزار و پینج دۆلارەوە دابەزی بۆ سێ هەزار و ٩٥٠ دۆلار.
له‌ماوه‌ی ئه‌مساڵدا ئه‌مه‌ دووه‌مین جاره‌ كه‌ بانكی ناوه‌ندیی ئه‌مریكا رێژه‌ی سوود كه‌مده‌كاته‌وه‌ و ئه‌وه‌ش كاریگه‌ری له‌سه‌ر نرخی زێڕ ده‌بێت و خواستی زیاتر ده‌بێت.
چارەنووسی چوار مووچەکەی ئەمساڵ چی لێدێت؟
حکومەتی ماوەبەسەرچوو تا ئێستا رێککەوتنەکەی لەگەڵ بەغدا لەسەر داهاتی نانەوتی جێبەجێ ناکات و چارەنووسی چوار مووچەکەش نادیارە، بە ئاشکراش قوباد تاڵەبانی نیەتی پارتی و یەکێتی دەرخست و وتی، کێشەی مووچە چارەسەر نەکراوە و لە کۆتایی ئەمساڵدا جارێکی دیکە سەرهەڵدەداتەوە، هەڵبژاردنی ١١ـی ١١ـش و نەوەی نوێ بەڵێنیداوە ئەگەر هاوڵاتیان دەنگیان پێبدەن ئەوان ناهێڵن مووچەکانی ئەمساڵ بفەوتێت.
حکومەتی ماوەبەسەرچوو تا ئێستا رێککەوتنەکەی لەگەڵ بەغدا لەسەر داهاتی نانەوتی جێبەجێ ناکات و چارەنووسی چوار مووچەکەش نادیارە.
قوباد تاڵەبانیش بە ئاشکرا نیەتی پارتی و یەکێتی دەرخست و وتی، کێشەی مووچە چارەسەر نەکراوە و لە کۆتایی ئەمساڵدا جارێکی دیکە سەرهەڵدەداتەوە.
ئەمەش وەک ئاماژەیەک بۆ ئەوەی ئەگەر یەکێتی و پارتی لە هەڵبژاردنی ١١ـی ١١ دەربچنەوە و خەڵک نەچێت بۆ دەنگدان ئەوا چارەنووسی چوار مووچەکە باش نابێت.
هەرچەندە ساڵانی پێشووش پارتی و یەکێتی چەند مووچەیەکی خەڵكیان خواردووە، بەڵام ئەمجارە هەڵبژاردنی ١١ـی ١١ دەرفەتێکی گرنگە لە پێش خەڵک، چونکە گەر بچن بۆ دەنگدان و دەنگبدەنە هێزێکی وەک نەوەی نوێ و دوای هەڵبژاردن بەهێز و قورساییەکی زۆرەوە بچنە بەغدا وەک بەڵێنیان داوە بە پشتبەست بە دەنگی خەڵک کێشەی مووچەی ئەو چوار مانگە چارەسەر دەکات و ناهێڵێت هیچ مووچەیەک بفەوتێت.
ئەوەش کاتێک دەکرێت کە هاوڵاتیان بە رێژەیەکی زۆر بەشداری دەنگدان بکەن و دەنگبدەنە نەوەی نوێ، چونکە ئەگەر پارتی و یەکێتی بەم قورساییەی ئێستایان بچنەوە بەغدا، ئەوا وەک خۆیان وتوویانە تەنها بۆ سێ مانگ نەوت رادەست دەکەن و بەوەش مووچە کێشەی تێدەکەوێت.
کەی بەشەخۆراکی حەوتەم دابەشدەکرێت؟
هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی سەبەتەی حەوتەمی بەشەخۆراکی هاوڵاتیان دەکرێت و بازرگانی هەرێمیش دەڵێت، هەفتەی داهاتوودا ئارد دەگاتە دەست بریکارەکانی خۆراک و دەست بە دابەشکردنی دەکەن.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەڕێوەبەرایەتی بازرگانی و کەلوپەلی خۆراکی هەولێر بڵاویکردەوە، رۆژی یەکشەممەی داهاتوو، دەست بە دابەشکردنی سەبەتەی حەوتەمی بەشەخۆراکی هاوڵاتیان دەکرێت، سەرجەم بابەتەکانی بەشەخۆراکەکە ئامادەن بە بریکارەکانی خۆراک بدرێن.
هاوکات نەوزاد کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێم رایگەیاند، هەفتەی داهاتوو ئارد دەگاتە لای بریکارەکانی خۆراک، بەمەش لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوودا دەست بە دابەشکردنی دەکرێت و هاوڵاتیان دەتوانن سەردانی بریکارەکانیان بکەن.
وتیشی، بەشەخۆراكی حەوتەم پێكهاتووە لە برنج سێ كیلۆ، شەكر كیلۆیەك، زەیت لیترێك، ٤٠٠ گرام دۆشاوی تەماتە و كیلۆیەك لە پاقڵەمەنییەكان.
کۆمسیۆن رێژەی بەشداریکردنی دەنگدانی تایبەتی ئاشکراکرد
وتەبێژی كۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عێراق دەڵێت، ژمارەی كارمەندانی ئەمنی و سەربازی كە مافی بەشداریكردنیان هەیە لە دەنگدانی تایبەت ملیۆنێك و ٣١٣ هەزارو ٨٥٩ کارمەندە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، جومانە غەلای، وتەبێژی كۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عێراق وتی، پرۆسەی دەنگدانی تایبەت بۆ هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق رۆژی ٩ـی تشرینی دووەم و بەر لە دوو رۆژ لە دەنگدانی گشتیی بەڕێوەدەچێت.
ئاماژەی بەوەشکرد، ژمارەی كارمەندانی ئەمنی و سەربازی كە مافی بەشداریكردنیان هەیە لە دەنگدانی تایبەت گەیشتووەتە ملیۆنێك و ٣١٣ هەزارو ٨٥٩ كارمەند لە دامودەزگا جیاوازەكان.
وتیشی، ژمارەی ئەو كارمەندە ئەمنی و سەربازییانەی كە لە دەستەی دەروازە سنورییەكان مافی بەشداریكردنیان لە دەنگدانی تایبەت هەیە، گەیشتووەتە هەزار و ٥٩٥ كارمەند.
بە گوێرەی ئامەرەکەی کۆمسیۆن، ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە وەزارەتی ناوخۆ بریتییە لە ٥٩٧ هەزار و ٤٥٣كارمەندە و ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە وەزارەتی بەرگریی بریتییە لە ٢٩٨ هەزار و ٥٤ كارمەند، ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە دەزگای رووبەڕووبوونەوەی تیرۆریش بریتییە لە ١٨ هەزار و ٤١٠ كارمەند.
ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە دەستەی حەشدی شەعبی بریتییە لە ١٢٨ هەزار ١٢٧ كارمەند.
ژمارەی دەنگدەرانی تایبەتی لە وەزارەتی ناوخۆی هەرێمی كوردستان بریتییە لە ١٢٤ هەزار ٣١٢ كارمەند.
ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت لە وەزارەتی پێشمەرگە بریتییە لە ١٤٥ هەزار و ٩٠٧ كارمەند.
كارمەندانی مەدەنی لە دەزگا ئەمنی و سەربازییەكان تەنیا لەناو دەنگدانی گشتیی مافی دەنگدانیان هەیە.
عێراق پڕۆژەی نۆژەنکردنەوەی فڕۆکەخانەی بەغدا دەداتە کۆمپانیایەکی ئەمریکی
حکومەتی عێراق پڕۆژەی نۆژەنکردنەوە و فراوانکردن و بەڕێوەبردنی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی بەغدای دایە کۆمپانیایەکی ئەمریکی، کۆمپانیاکەش بەبەهای ٧٦٤ ملیۆن دۆلار پارە لە فڕۆکەخانەکەدا خەرج دەکات و ٤٣٪ـی داهاتی ساڵانەی فڕۆکەخانەکەش بۆ حکومەت دەبێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق پڕۆژەی نۆژەنکردنەوە، گەشەپێدان و بەڕێوەبردنی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی بەغدا بە هاوپەیمانیی وەبەرهێنانی کاپ (CAAP) بەخشی کە لە هەردوو کۆمپانیای کۆربروسیۆنی ئەمریکی بۆ فڕۆکەوانی و ئەمواجی جیهانی پێکهاتووە، بەگوێرەی گرێبەستەکەش لایەنی وەبەرهێنەر بەبەهای ٧٦٤ ملیۆن دۆلار کار لە فڕۆکەخانەکەدا دەکات واتە حکومەتی عێراق هیچ پارەیەک لەم پڕۆژەیەدا خەرج ناکات، لە بەرامبەریشدا ٤٣٪ـی داهاتی ساڵانەی فڕۆکەخانەکە بۆ حکومەت دەبێت.
بەگوێرەی گرێبەستەکە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی بەغدا بەگوێرەی پێوەرە نێودەوڵەتییەکان فراوان دەکرێت و لە قۆناغی یەکەمدا ساڵانە دەتوانێت نۆ ملیۆن گەشتیار بگوازێتەوە لە قۆناغی دووەمیشدا توانای فڕۆکەخانەکە دەگاتە ساڵانە گواستنەوەی ١٥ ملیۆن گەشتیار، هەروەها گۆڕەپانی فڕۆکەخانە فراوانتر دەکرێت و سەرجەم بەشەکانی نۆژەن دەکرێنەوە و ١٥ پردیش بۆ ئاسانکاری گواستنەوەی گەشتیاران لەسەر رێگاکانی فڕۆکەخانە دروست دەکرێن.
بەگوێرەی خاڵێکی دیکەی رێککەوتنەکە لایەنی وەبەرهێنەر مووچەی کارمەندانی فڕۆکەخانەکە دابین دەکات و بۆ زیادبوونی هەر ملیۆنێک گەشتیاریش، هەزار هەلی کاری راستەوخۆ دەڕەخسێنێت.
نووسینگەی سودانی دەڵێت، ئەم گرێبەستە لەدوای ساڵی ٢٠٠٦ـەوە یەکێکە لە باشترین گرێبەستەکانی وەبەرهێنان لە روانگەی سوودی بۆ خەزێنەی دەوڵەت.
کارمەندانی پاککەرەوە نەخۆشخانەی کۆیە دژی پێنەدانی مووچەکانیان گردبوونەوە
کارمەندانی پاککەرەوەی نەخۆشخانەی کۆیە دژی پێنەدانی مووچەکانیان گردبوونەوە و دەڵێن، چوار مانگە مووچەیان وەرنەگرتووە و پارەشیان لێبڕیون.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، کارمەندانی پاککەرەوەی نەخۆشخانەی کۆیە لەبەردەم بینای دادگای کۆیە گردبوونەوە و وتیان، چوار مانگە كارى پاككردنه‌وه‌ له‌ سنوورێكی به‌رفراوان ئه‌نجامده‌ده‌ن به‌بێ ئه‌وه‌ى هیچ مووچه‌یه‌كیان پێبدرێت.
ئاماژەیان بەوەشکرد، "خۆشمان نازانین مووچەکەمان بە دیاریکراوی چەندە چونکە ئێمە ٣٥٠ هەزار وەردەگرین کەچی دەوترێت مووچەکەتان ٤٠٠ هەزارە.
وتیشیان، "وەستانی مووچەی ئەو هەموو کرێکارە دۆخێکی ئاسایی نییە و بە تەنیا کەسێک ناکرێت و نە وەزارەتی تەندروستی وەڵاممان دەداتەوە نە کۆمپانیاکەش".
کونسوڵی ئەڵمانیا و شاندێکی یاوەری سەردانی جوڵانەوەی نەوەی نوێیان کرد
کونسوڵی ئەڵمانیا و شاندێکی یاوەری سەردانی جوڵانەوەی نەوەی نوێیان کرد و کۆبوونەوە لەبارەی بارودۆخی عێراق و هەرێمی کوردستان و گفتوگۆکرا لەسەر هەڵبژاردن و حکومەتی ئایندەی عێراق.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، کونسوڵی ئەڵمانیا و شاندێکی یاوەری سەردانی ئۆفیسی جوڵانەوەی نەوەی نوێیان کرد لە سلێمانی و کۆبوونەوە و گفتوگۆیانکرد لەبارەی بارودۆخی عێراق و هەرێم.
لە کۆبوونەوەکەدا باس لە رێگرییەکانی بەردەم هەڵمەتی هەڵبژاردن و پرسی ئازادی و پێشێلکارییەکانی مافی مرۆڤ لە هەرێم کرا، هەروەها شێوازی دەستگیرکردنی شاسوار عەبدولواحید سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ وەک گەورەترین هێزی سیاسی ئۆپۆزسیۆن و بەکارهێنانی دادگاکان لەلایەن حیزبەکانی دەسەڵاتەوە گفتوگۆی لەسەر کرا.
سودانی: بەشداری نەکردن لە دەنگدان دەرگا بۆ گەڕانەوەی گەندەڵکاران دەکاتەوە
سەرۆک وەزیرانی عێراق رایگەیاند، هیچ پاساوێک بۆ بایکۆتی دەنگدان نییە و دەنگنەدان دەرگا بۆ گەڕانەوەی گەندەڵکار و شکستخواردووان دەکاتەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق وتی، ئەم هەڵبژاردنە داهاتووی سیاسی عێراق دیاریدەکات، بۆیە پێویستە سیاسەتێک دابندرێت کە ئەولەویەت بدات بە بەرژەوەندی هاوڵاتییان، نەک سیاسەتی دروستکردنی قەیران پەیڕە و بکات و عێراق لە کێشەی ناوخۆیی و دەرەکی تێوەبگلێنێت.
وتیشی، حکومەتەکەی دەستکەوتی لە چەندین بواردا بەدەستهێناوە و بۆ بەردەوام بوونیان پشتیان بە هۆشیاری دەنگدەران و بەشداریکردنیان لە هەڵبژاردنەکان بەستووە.
ئەوەشی خستەڕوو، هیچ پاساوێک بۆ بایکۆتی دەنگدان نییە و دەنگنەدان دەرگا بۆ گەڕانەوەی گەندەڵکار و شکستخواردووان دەکاتەوە، بەوەش پڕۆژەی ئاوەدانی و گەشەپێدان دەوەستێت.
بەهای زێڕ دووبارە بەرزبووەوە
دوای ئەوەی دوێنێ بەهای زێڕ لە چوار هەزار دۆلارەوە نزمبووەوە و ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا؛ ئەمڕۆ لە کردنەوەی بازاڕدا بەردەوام بوو لە دابەزین، دواتر دیسان بەرزبووەوە و گەیشتەوە بە چوار هەزار دۆلار.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە بازاڕەکانی جیهاندا بە چوار هەزار و ١٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٦٩٠ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٠٥ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٤٣ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٢٠ هەزار دینارە
قوباد تاڵەبانی: کێشەی مووچە چارەسەر نەکراوە و سەرهەڵدەداتەوە
جێگری سەرۆکی حکومەتی ماوەبەسەرچوو دان بەوەدا دەنێت کە کێشەی مووچە چارەسەر نەکراوە و دەڵێت، کێشەکە لە کۆتایی ئەمساڵدا جارێکی دیکە سەرهەڵدەداتەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی ماوەبەسەرچوو وتی، کێشەی مووچە چارەسەر نەکراوە و ئەوەی هەیە تەنها پینەکراوە و لە کۆتایی ئەمساڵیش جارێکی دیکە کێشەکە سەرهەڵدەداتەوە.
ئەوەش لە کاتێکدایە، پێشتر وتبوویان کێشەی مووچەیان چارەسەرکردووە، بەڵام ئێستا خۆیان دان بەوەدا دەنێن کێشەکە چارەسەر نەکراوە و جارێکی دیکە گرفت بۆ مووچەی مووچەخۆران دروست دەبێتەوە.
لەبارەی پشووەکانی هەڵبژاردنەوە روونکردنەوە دەدرێت
وتەبێژی کۆمسیۆن بە ئێن ئاڕ تی راگەیاند، کۆمسیۆن بەرپرسیار نییە لە پێدانی پشوو بە قوتابخانەکان، بەڵکو ئەوە لە دەسەڵاتی ئەنجومەنی وەزیراندایە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، جومانە غەلای وتەبێژی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق بە ئێن ئاڕ تی وت، هەماهەنگییان لەگەڵ وەزارەتی پەروەردە کردووە بۆ ئەوەی لە ٥ـی مانگی داهاتوودا تا ١٣ـی مانگ، ژمارەیەك لە قوتابخانەکانی لێ وەربگرێت بۆ ئەوەی وەك بنكەی دەنگدان بەكاربهێندرێن.
وتیشی، کۆمیسیۆن وەزارەتی پەروەردەی ئاگاداركردووەتەوە کە پێویستی بە ژمارەیەک قوتابخانەیە نەوەك هەموویان و لە دەسەڵاتیاندا نییە پشووی فەرمی لە قوتابخانەکاندا رابگەیەنێت بەڵکو بابەتەکە تایبەتە بە ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق.
هەروەها، عیماد جەمیل، سەرۆکی تیمی راگەیاندنی کۆمسیۆن ئاماژەی بەوەکردووە، کە پشووی هەڵبژاردن لە سەرەتادا هەینی تا سێشەممە دەبێت، واتە بۆ ماوەی پێنج رۆژ و ئەگەری درێژكردنەوەی بۆ ماوەی هەفتەیەكی تەواو لە دەسەڵاتی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراقدایە.
چەند رێنماییەک بۆ فێستیڤاڵی هەناری هەڵەبجە راگەیەندرا
بە بۆنەی فێستیڤاڵی هەنار لە پارێزگای هەڵەبجەوە، لیژنەی ئەمنی پارێزگاکە چەندین رێنمایی دەرکردووە و دەڵێت، پشکنین بۆ سەرجەم ئەو کەسانە دەکرێت کە دەچنە ناو فێستیڤاڵەکەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، پارێزگای هەڵەبجە بڵاویکردەوە، بڕیارە سبەینێ پێنجشەممە، یانزەیەمین فێستیڤاڵی پایز و هەناری هەڵەبجە دەستپێبکات کە ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام دەبێت و هەر بەو بۆنەیەوە لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنووری پارێزگاکە پشووی فەرمی دەبێت و ناوەندەکانی خوێندنیش دەگرێتەوە.
لایخۆشیەوە لیژنەی ئەمنی هەڵەبجە چەند رێنماییەکی بۆ هاوڵاتیان و میوانانی فێستیڤاڵەکە بڵاوکردەوە، و تیایدا هاتووە:
١- بردنە ژوورەوەی چەک و دەمانچە و چەقۆ بە هەمووشێوەیەک قەدەغەیە و هاوکات بەکارهینانی جگەره و ڤەیپ و نێرگەله بۆ کەسانی خوار ته مه ن هەژدە ساڵ قەدەغەیه.
٢- رێکلام کردن بۆ بانگەشەی هەڵبژاردن و هەڵواسینی فلێکس و لۆگۆ قەدەغەیه.
٣- بردنه ژووره وه ی ئۆتۆمبیل بۆ ناو شاری یاری هەڵهبجه قەدەغەیه و پێویسته سه رجه م سه رنشینەکان به پیاده بڕۆنه ژوورەوه.
٤- پشکنین بۆ سەرجەم ئه و که سانه ئه نجام دەدرێت که دەچنه شاری یاری هەڵەبجه.
٥- به کارهێنانی یاری ئاگرین به هەموو شێوەیەک قەدەغەیه.
٦- نابێت له ده ره وه ی شاری یاری فرۆشیار هەبێت، تاوەکو ئاستەنگی هاتووچۆ دروست نەبێت.
وادەی دابەشکردنی مووچەی مامۆستایانی گرێبەست راگەیەندرا
وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێم دەڵێت، لە ٢ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، مووچەی مانگی هەشتی مامۆستایانی گرێبەست وبەشێک لە فەرمانبەرانی هەمیشەیی و گرێبەست دابەشدەکرێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێم بڵاویکردەوە، رۆژی یەک شەممە ٢ـی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، مووچەی مانگی ئابی مامۆستایانی گرێبەستی سەر بە وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی دابەشدەکرێت.
وتیشی، هەمان رۆژ مووچەی مانگی ئاب و مووچەی مانگی شوباتی ساڵی ٢٠٢٥ ـی سەرجەم ئەو فەرمانبەرانە دابەش دەکرێت کە لەدوای یەکـی تەمموزـی ٢٠٢٤ بە شێوەی گرێبەست و هەمیشەیی لەسەر میلاکی دامەزراوەکانی حکومەت دامەزراون، کە شایستەکانیان لەسەر داهاتی ناوخۆی هەرێم خەرجدەکرێت.
ژمارەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە ٣٧ هەزار و ٩٣٣ مامۆستایە و مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵاش چوار هەزار و ١٠٠ مامۆستان کە کۆی خەرجیی مووچەی یەک مانگیان ٢٤ ملیار دینارە.
خوێندنی باڵا: زانکۆلاین بۆ ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى هەرێم کاراکرا
وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی دەڵێت، زانکۆلاین بۆ خوێندکارانی ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى هەرێم، لە کەرکوک، خانەقین، شەنگال کاراکرا.
وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە راگەیەندراوێکدا دەرچوانی دوانزەی ئامادەیی لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردستان (کەرکوک - شەنگال - خانەقین) ئاگادارکردەوە، کە لە کاتژمێر ١٢ـی نیوەڕۆوە دەتوانن لە هەمان سایتی زانکۆلاین، داواکارییەکانیان بۆ وەرگرتن لە زانکۆ حکومییەکانی هەرێم پێشکەش بکەن.
لێرەوە داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ پێشکەش بکە.
وتیشی، بۆ هەر کێشە و گرفتێک سەبارەت بە پرۆسەکە، دەرچوان دەتوانن سەردانی نوسینگەی کەرکوکی وەزارەتەکە بکەن و ئاسانکاری و رێنوێنییان پێشکەش دەکرێت.
داهاتی گومرگی عێراق دوو تریلیۆن و ١٥٠ ملیار دیناری تێپەڕاندووە
دەستەی گومرگی عێراق دەڵێت، داهاتی گومرگی عێراق لەماوەی ئەمساڵدا دوو ترلیۆن و ١٥٠ ملیار تێپەڕاندووە و دەشڵێت، پێشبینی دەکەن تا کۆتایی ئەمساڵ داهاتەکە زیاتر بێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، دەستەی گومرگی عێراق باسی لەوەکرد، داهاتی گومرگی ئەمساڵیان دوو ترلیۆن و ١٥٠ ملیاری تێپەڕاندووە و ئەم زیادبوونەش لە ئەنجامی پەسەندکردنی سیستەمی ئەلیکترۆنی مۆدێرن بووە کە بەشداری کردووە لە دوو هێندەکردنی بەهای هاوردەکردن و باشترکردنی رێکارە گومرگییەکان.
ئاماژەی بەوەشکرد، داهاتی گومرگی لە ساڵی ٢٠٢٣ـدا یەک ترلیۆن دینار بووە، لەم ساڵدا داهاتەکە دوو ئەوەندە و نیو بەرزبووەتەوە و پێشبیبنیش دەکەن تا کۆتایی ئەمساڵ داهاتەکە بگاتە دوو ترلیۆن و ٥٠٠ ملیار دینار.
کەشوهەوای ئەمڕۆ و سبەی چۆن دەبێت؟
کەشناسی هەرێم دەڵێت، بە گشتی ئاسمان لەنێوان پەڵە هەور و نیمچە هەور دەبێت و پلەی گەرماش لە خوار ٣٣ پلەی سیلیزی دەمێننەوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کەشناسی بڵاویکردەوە،ئاسمان لەنێوان پەڵە هەور و نیمچە هەورە و پلەی گەرما بەگشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەروەها، سبەینێ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەی گەرما بەگشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی:
هەولێر : ٢٨ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٨ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٩ پلەی سیلیزی
ئامێدی: ٢٦ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٨ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٣١ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٨ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٨ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ٢١ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣٣ پلەی سیلیزی
شاندێکی هەرێم لە بەغدان و هێشتا لەسەر داهاتی نانەوتی رێککەوتن نەکراوە
حکومەتی ماوەبەسەرچوو تا ئێستا رێککەوتنەکەی لەگەڵ بەغدا لەسەر داهاتی نانەوتی جێبەجێ ناکات و شاندێکی هەرێم لە بەغدان لەسەر ئەو پرسە و هێشتا لەسەر داهاتی نانەوتی رێککەوتن نەکراوە.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، حکومەتی ماوەبەسەرچوو ریککەوتنەکەی لەگەڵ بەغدا جێبەجی نەکردووە و گومرگ و باج و داهاتە فیدراڵی و نافیدراڵییەکان هێشتا یەکلا نەکراونەتەوە، بۆ ئەو مەبەستەش شاندێکی هەرێم لە بەغدا بۆ گفتوگۆکردن لەسەر پرسی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێم.
ئەوەش لەکاتێکدایە کە حکومەتی ماوەبەسەرچوو تا ئێستا چەند رێککەوتنێکی لەگەڵ بەغدا کردووە سەبارەت بە پرسی داهاتە نەوتی و نانەوتییەکانی هەرێم و دواتر جێبەجێی نەکردووە، هاوکات حکومەتی ماوەبەسەرچوو لەسەر رادەستکردنی نەوتیش دەڵێت، رێککەوتنەکە تەنها بۆ ماوەی سێ مانگە.
عێراق بڕی ١٠ ملیار دۆلار بۆ کەرتی تەندروستی تەرخان دەکات
ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق رەزامەندی لەسەر چەندین رێنمایی دەربڕی و دەڵێت، گومرگی دەروازە سنورییەکانی عێراق رێکدەخەنەوە و پارەی زیاتر بۆ دەرمان و پێداویستییە پزیشکییەکان تەرخان دەکەن، هەروەها زەوی بەسەر چەند بەشێک لە فەرمانبەران دابەشدەکەن.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بڵاویکردەوە، رەزامەندیانداوە بە بەرزکردنەوەی پارەی تەرخانکراوبۆ دەرمان و پێداویستییە پزیشکییەکان لە ٥٠٠ ملیۆن دینارەوە بۆ ١٠ ملیار دینار و بڕیاریشیانداوە لەسەر نۆژەنکردنەوە و کردنەوەی چەند پڕۆژەیەکی تر لە شارە جیاوازەکانی عێراق.
هەروەها، رەزامەندی دەربڕیوە لەسەر دەرکردنی رێنمایی بۆ ساڵی ٢٠٢٦ بۆ ئاسانکاری جێبەجێکردنی یاسای بەڕێوەبردنی دارایی فیدراڵی بۆ ماوەی شەش ساڵ و بە رەچاوکردنی بێبەشکردنی قەرەبووی فەرمانبەران و قەرزی گشتی.
دەشڵێت، زەوی نیشتەجێبوون بەسەر فەرمانبەرانی وەزارەت و زانکۆکان دابەشدەکەن و باج و گومرگ لە تەواوی دەروازە سنورییەکان بە تایبەت دەروازەکانی رۆژئاوای عێراق رێکدەخەنەوە.
ئەوەش لەکاتێکدایە کە پێشتر لەسەر داوای نەوەی نوێ حکومەتی عێراق دەرمانی بۆ نەخۆشخانەکانی هەرێم ناردووە و هاوکات نەوت و سوتەمەنیشی بێبەرامبەر بۆ هاوڵاتیان دابینکردووە.
دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت کۆتایی دێت
مووچەخۆرانی هەرێم لە کۆتایی مانگی ١٠، مووچەی مانگی هەشت وەردەگرن و ئەمڕۆ دابەشکردنی کۆتایی دێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بە پێی لیستی مووچەی وەزارەتی دارایی هەرێم، دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت کۆتایی دێت و وەزارەتەکانی کار و کاروباری کۆمەڵایەتی، رۆشنبیری و لاوان، کارەبا، ئەوقاف و کاروباری ئاینی، خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی، سەرۆکایەتی پەرلەمان، سەرۆکایەتی ئەنجومەنی وەزیران، سەرۆکایەتی هەرێم و پێشمەرگە و یەکەی حەفتا و هەشتا، مووچەکانیان وەردەگرن.
هەروەها، پۆلیسی دام و دەزگا نەوتییەکان، ئەنجومەنی ئاسایش و دەزگای ئاسایش، هێزەکانی زێرەڤانی و فەرماندەی بەرگری و فریاکەوتن بەهەمان شێوە ئەمڕۆ مووچەی مانگی هەشتیان بەسەردا دابەشدەکرێت.
جێی ئاماژەپێدانە، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بە پێی ئەو رێکەوتنەی کە خۆی واژۆی کردووە لەگەڵ بەغدا، تەنها بۆ سێ مانگە و بۆ کاتی هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنووسی چەند مووچەیەکی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
لە پارێزگایەکی هەرێم سبەی کرا بە پشوو
بڕیاردرا سبەی پێنجشممە لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنووری پارێزگای هەڵەبجە بکرێتە پشووی فەرمی.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، بە گوێرەی راگەیەندراوێکی پارێزگای هەڵەبجە، بە بۆنەی بەڕێوەچوونی "فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە" بڕیاردرا سبەی پێنجشممە، ٣٠ـی تشرینی یەکەم، لە سەرجەم فەرمانگە و دامودەزگا حکومییەکانی سنووری پارێزگاکە بکرێتە پشووی فەرمی.
لە راگەیەندراوەکەدا ئەوەش هاتووە، کە ئەم پشووە سەرجەم ناوەندەکانی خوێندنیش دەگرێتەوە.
لە فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە به‌رهه‌می خۆماڵی جووتیارانی هەرێم و بەتایبەتی هەنار نمایش ده‌كرێت و ماوەی سێ رۆژ دەخایەنێت.
ئایا شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان تەندروستە؟
هەندێک کەس ئارەزووی ئەوە دەکەن کە پێش چێشتلێنان بە باشی برنجەکە بشۆنەوە، ئەمەش کاریگەری لەسەر سوودەکانی دروست دەکات، بەڵام نابێت زیاتر لە ئاسایی خۆی بشۆرێتەوە بۆ ئەوەی کاریگەری نەرێنی دروست نەکات.
لە راپۆرتێکی ماڵپەری " elconsolto"دا، ئاماژە بە کاریگەرییەکانی شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان کراوە، بەم شێوەیە:
لە راپۆرتێکی ماڵپەری " elconsolto"دا، ئاماژە بە کاریگەرییەکانی شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان کراوە، بەم شێوەیە:
١. شۆردنەوەی برنج یارمەتیدەرە لە کەمکردنەوەی نیشاستەی زیادە.
٢. شۆردنەوەی برنج پێش چێشتلێنان یارمەتیدەرە بۆ لابردنی ماددە پیسەکان لەسەری.
٣. کەمکردنەوەی ئاستی ئارسنیک، ئەنجامی هەندێک لە لێکۆڵینەوەکان دەریانخستووە کە شۆردنەوەی برنج دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی ئاستی ئارسنیک کە کانزایەکی قورسە و رەنگە لە برنجدا هەبێت.
شارەزایان ئاماژە بەوە دەکەن کە باشتر وایە پێش کوڵاندنی برنج بۆ ماوەیەک بخرێتە ناو ئاوەوە، ئەمەش کاریگەری ئەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکات چونکە ئەمە یارمەتیدەرە بۆ کەمکردنەوەی هەر کاریگەریەکی لاوەکی، باشترە بۆ شوشتنی برنج ئاوی سارد بەکاربهێنرێت پاشان برنجەکە بە هێواشی بە دەست یان بە کەوچکێک بە جوڵەی بازنەیی بشۆرێتەوە، پێویستە ئاگاداری دووبارەکردنەوەی ئەم هەنگاوانە بیت تا ئاوەکە روون دەبێتەوە و هیچ پیسییەکی تێدا نامێنێت، دەتوانرێت بۆ ماوەی ٣٠ خولەک تەڕ بکرێت پێش ئەوەی بکوڵێندرێت.
نرخی زێڕ بەردەوامە لە نزمبوونەوە
دوای ئەوەی دوێنێ بەهای زێڕ لە چوار هەزار دۆلارەوە نزمبووەوە و ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا؛ ئەمڕۆش بەردەوامە لە دابەزین و ناجێگیریی پێوە دیارە، هاوکات زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٦٨١ هەزار دینار مامەڵەی پێوەدەکرێت و بەراورد بە سەرلەبەیانی ئەمڕۆ نزیکەی ٢٠ هەزار دینار نرخەکەی دابەزیەوە
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ لە بازاڕەکانی جیهاندا بە سێ هەزار و ٩٥٧ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی حەوت دۆلار نزمبووەوە.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٦٨١ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٧٩٥ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٣٣ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٠٧ هەزار دینارە
نرخی نەوت نزمبووەوە؛ گەیشتە چەند؟
لە بازاڕەکانی جیهاندا نرخی نەوت بە ٦٤ دۆلار و ٢٤ سەنت مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی دوو دۆلار دابەزی.
ئەمڕۆ چوارشەممە ٢٩ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، هاوشێوەی نەوتی برێنت، نرخی بەرمیلێک نەوتی تەکساسیش کەمێک دابەزی و بە ٦٠ دۆلار و ٣ سەنت مامەڵەی پێوەکرا.
دوای ئەوەی بەهۆی ئەگەری رێککەوتنی نێوان چین و ئەمریکا بەرزکردنەوەی خواست بۆ نەوتی خاو زیادی کرد، بەڵام خستنەڕووی زۆری نەوت لەلایەن ئۆپێک پڵەسەوە لە کاریگەرییەکانی رێککەوتنەکەی نێوان چین و ئەمریکای لە بازاڕی نەوتدا کەمکردووەتەوە.
بەم خۆراکانە تەندروستی سییەکانت بپارێزە
هەندێک جۆری خۆراک هۆکارن بۆ پاککردنەوە و پارێزگاریکردن لە تێکنەچوونی تەندروستی سییەکان، وەکو سێو و ماسی سەلەمون و چەند خۆراکێکی دیکە.
ماڵپەڕی "الوطن" بەگوێرەی ئەنجامی توێژینەوەیەک ئاماژەی بەو خۆراکانە کردووە کە هۆکارن بۆ پارێزگاریکردن لە تەندروستی سییەکان.
بەگوێرەی توێژینەوەکە هەموو رۆژێک خواردنەوەی پەرداخێک ئاوی سێو ئەگەرەکانی توشبوون بە هەوکردنی سییەکان کەمدەکاتەوە، هەروەها ئافرەتانی دووگیان رۆژانە بە بەردەوامی سێو بخۆن منداڵەکانیان کەمتر رووبەڕووی نەخۆشی رەبووە دەبنەوە.
ماسی سەلەمون بەهۆی دەوڵەمەندی بە ئۆمێگا سێ بەرگری دەکات لە نەهێشتنی بەکتریای زیانبەخش لە سییەکان و ڕێژەی هەوکردنی سییەکان کەمدەکاتەوە.
خواردنی چای سەوز کە ماددەی دژە ئۆکسانی تێدایە کاردەکات بۆ کەمکردنەوەی هەستیاریی بۆنکردن و تەنگەنەفەسی، قاوەش کرداری بەدهەرسی کەمدەکاتەوە.
پزیشکان ئامۆژگاری ئەو کەسانە دەکەن کە کێشەی تەندروستی سییەکانیان هەیە دانەوێڵەکان و ئەو خواردنانەی دەوڵەمەندن بە ڤیتامینCبخۆن کە دژی هەوکردن و نەخۆشیی سییەکانن.
هەروەها، پێویستە خەڵکی پەیڕەوی سیستمێکی خۆراکی بکەن کە رێژەیەکی زۆر لە میوە و سەوزەواتەکانی تێدابێت لەگەڵ سیر و زەنجەفیل و بڕۆکلی، ئەمەش لەپێناو پاراستنی تەندروستی سییەکان و بەدووربوون لە نەخۆشییە مەترسیدارەکان کە تووشیی سییەکان دەبن.
بەریتانیا ژمارەیەک پەنابەر دەگوازێتەوە بۆ بنکە سەربازییەکان
بڕیارە سەدان پەنابەر كە داوای مافی پەنابەریان لە بەریتانیا كردووە، بگوازرێنەوە بۆ بنكە سەربازییەكانی ئەو وڵاتە، ئەوەش وەک بەشێکە لە هەوڵەکانی حکومەت بۆ کۆتاییهێنان بە بەکارهێنانی هۆتێلەکان بۆ نیشتەجێکردنی کۆچبەران.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، وەزارەتی ناوخۆی بەریتانیا لە راگەیەندراویكدا وتی، دوو بنکەی سەربازی لە سکۆتلاند و باشوری ئینگلتەرا بە شێوەیەکی کاتی بۆ نیشتەجێکردنی نزیکەی ٩٠٠ پەنابەر بەکاردەهێنرێت و بەرپرسان کار دەکەن بۆ دیاریکردنی شوێنی زیاتر لە هەفتە و مانگەکانی داهاتوودا.
بەگوێرەی ئاژانسی هەواڵی بەریتانی پی ئەی میدیا، دوو سەربازگە بۆ نیشتەجێکردنی ئەو کەسانە بەکاردەهێنرێن کە پێشتر بۆ نیشتەجێکردنی خێزانە ئەفغانییەکان بەکارهاتبون لە کاتی کشانەوە لە کابوڵ لە ساڵی ٢٠٢١، تاوەکو لە شوێنی دیکە نیشتەجێکرانەوە، ئەو پرۆسەیەش لە سەرەتای ئەمساڵ کۆتاییهات.
هاوکات، وتەبێژێکی وەزارەتی ناوخۆی بەریتانیا وتی، نیگەرانن لە ژمارەی زۆری کۆچبەرانی نایاسایی و ئەو هۆتێلانەی تەرخان کراون بۆ پەنابەران و هەوڵدەدەن شوێنی گونجاوتر دیاریبکەن بۆ کەمکردنەوەی فشار لەسەر کۆمەڵگە ناوخۆییەکان و کەمکردنەوەی تێچووی سیستەمی پەنابەری و بنکەی سەربازی و بینا چۆڵکراوەکان بەکاردەهێنن بۆ پەنابەران.
ئاماژەی بەوەشداوە، تا مانگی حوزەیرانی ئەمساڵ، نزیکەی ٣٢ هەزار کەس داوای پەنابەریان کردووە وبەراورد بە مانگی حوزەیرانی ساڵی پێشتر دوو هەزار و ٥٠٠ کەس زیادیکردووە.
وتەبێژی نەوەی نوێ: هاوڵاتییەکی زۆر لەگەڵ نەوەی نوێدان و ئومێدیان بە جوڵانەوەکە هەیە
وتەبێژی نەوەی نوێ دەڵێت، وەک هەمیشە کار لەسەر پەیام و هەڵوێستەکانی شاسوار عبدولواحید دەکەن و بەردەوامن و هەتا نەوەی نوێ بمێنێت ناپاکی بەرامبەر بە دەنگدەرانی ناکات.
ئەمڕۆ دووشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، هیمداد شاهین، وتەبێژی نەوەی نوێ وتی، نەوەی نوێ بەرنامەو پلانی تۆکمەی هەیە و یەکەم کاریان لەبەغدا تەوتینکردنی مووچە دەبێت و دوای تەوتینکردنی مووچە راستەوخۆ کار لەسەر پلەبەرزکردنەوەی فەرمانبەران دەکەن و بەشێکی دیکەی کارەکانیان دابنیکردنی پێشینەی هاوسەرگیری و خانووبەرە دەبێت.
وتەبێژی نەوەی نوێ وتیشی، رێککەوتنی پارتی و یەکێتی بۆ ماوەی سێ مانگە لەگەڵ بەغدا و مووچەش تەوتین نەکراوە، و مەسرور بارزانی لە بەغداوە نەوتی هێناو بە ١٠٣ هەزار بەهاوڵاتیانی فرۆشتەوە، و شاسوار عەبدولواحیدیش سەردانی سودانی کردو توانی نەوت بەبێ بەرامبەر بۆ هاوڵاتیانی هەرێم دابین بکات، نەوەی نوێ بەئاسانی دەتوانێت بەڵێنەکانی جێبەجێ بکات، ئەگەر هاوڵاتیان بچنە هەڵبژاردن و دەنگیان پێبدەن و نەوەی نوێ بەهێزتر بکەن، لەبەغداوە کێشەکانی هەرێم چارەسەر دەکەن.
ئاماژەی بەوەشداوە، پارتی و یەکێتی بەفراکسیۆن و پۆستەکانی نێو حکومەتیشەوە نەیانتوانیوە هیچ پڕۆژەیەکیان هەبێت، و نەوەی نوێ لەبەغدا بە نۆ پەرلەمانتارەوە زۆر کاری گەورەو باشیکردووە بۆ هەرێم و توانی دەرمان و نەوت بۆ هەرێم دابین بکات و هەڵەبجە بکات بەپارێزگا و ئامانج و بەرنامە و کاری سەرەکی نەوەی نوێ خزمەتکردنی هاوڵاتیانی هەرێمە و دەشڵێت، شاسوار عەبدولواحید بۆیە له زیندانە پارتی و یەکێتی لێی تۆقیون و تەنانەت فلێکسەکانی شاسوار عەبدولواحید دەدڕێن و لێی دەترسن، و سەبارەت بە بارودۆخی نەوەی نوێ دەڵێت، بارودۆخی نەوەی نوێ زۆر باشەو سوپاسی پێشوازی گەرمی هاوڵاتیان دەکەن و کاتێک سەردانی هاوڵاتیان دەکەن لە بازاڕو گەڕەکەکان زۆر بەگەرمی پێشوازییان لێدەکرێت، هاوڵاتیان لەدڵەوە لەگەڵ نەوەی نوێن و داواشیکرد، هاوڵاتیان بەشداری هەڵبژاردن بکەن و دەنگ بدەن بە نەوەی نوێ و نەوەی نوێ بەهێزبکەن دوایی ببینن چی دەکەن لەبەغدا بۆ خزمەتکردنی هاوڵاتیان.
کۆمسیۆن: هیچ کاریگەریەکی سیاسی لەسەر هەڵبژاردن نییە
کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکان سورە لەسەر ئەوەی سەربەخۆیانە پڕۆسەی هەڵبژاردن بەڕێوە دەبات و دەڵێت، هیچ کاریگەرییەکی سیاسی لەسەر هەڵبژاردن نییە و پڕۆسەکە بە سێ سیستەمی چاودێریدا تێدەپەڕێت.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، حەسەن سەلمان، راوێژکاری یاسایی لە کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکان وتی، کۆمسیۆن سەربەخۆیی یاسایی خۆی لە بەڕێوەبردنی پڕۆسەی هەڵبژاردندا دڵنیا دەکاتەوە، دوور لە هەر کاریگەرییەکی سیاسی لە رێگەی بنەما سەرەکییەکانەوە لە کاتی بەڕێوەچوونی پڕۆسەی هەڵبژاردندا.
وتیشی، کۆمسیۆن سیستم و کۆمەڵێک ئاماژە دادەنێت کە بەهۆیەوە چاودێری پڕۆسەی هەڵبژاردن دەکرێت و دەستنیشانی هەموو ئەو هەڵانە دەکرێت کە لەوانەیە رووبدەن، ئەمەش لە رێگەی دانانی سیستمی چاودێرانی نێودەوڵەتی، سیستەمی چاودێرانی ناوخۆیی و سیستەمی بریکارانی پارتە سیاسییەکان و هەر کەسێکی تر کە پەیوەندی بە پرسی بەڕێوەبردنی پڕۆسەی هەڵبژاردنەوە هەیە، و سێ سیستمی تایبەت بەم لایەنە هەیە، سیستمی چاودێرانی نێودەوڵەتی، و سیستەمی چاودێرانی ناوخۆیی کە رێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی و هەر رێکخراوێکی دیکەی پەیوەندیدار بە کاروباری هەڵبژاردن لەخۆدەگرێت، و رێکخراوە نێودەوڵەتییەکان کە پەیوەندییان بە کاروباری هەڵبژاردنەوە هەیە وەک رێکخراوی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان.
هاوکات سەبارەت بە سیستمی بریکارانی پارتە سیاسیەکان دەڵێت، سیستمێکی تایبەتە کە کۆمسیۆن لە کاتی دەستپێکردنی پڕۆسەی هەڵبژاردندا لە رۆژی دەنگدان دایدەنێت، و بۆ هەر پارتێک یان هاوپەیمانییەکی سیاسی یان بەربژێرێکی تاکەکەسی یان کۆمەڵێک بریکار و چاودێری دەرفەتی ئەو کەسانە دەکەن کە نوێنەرایەتیان دەکەن لە پڕۆسەی هەڵبژاردن.
فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغدا: پلانی ئەمنیمان بۆ رۆژانی هەڵبژاردن ئامادەکردووە
له‌ به‌غدا پلانى ئه‌منى بۆ رۆژانى هه‌ڵبژاردن ئاماده‌كراوه‌ و فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغداش ده‌ڵێت، پلانه‌كه‌ بۆ دابینکردنی سەلامەتی پڕۆسەی هەڵبژاردنە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، فەریق روکن وەلید خەلیفە تەمیمی، فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغدا بە ئاژانسی هەواڵی عێراقی وت، کە پلانە ئەمنییەکانیان لەسەر بنەمای ئەو بەرپرسیارێتییە نیشتمانییەیە کە لەسەر شانیانە.
وتیشی، به‌پێی پلانه‌كه‌یان کەشێکی جێگیر و ئارام بۆ دەنگدەران و بەربژێرەکان و هەموو کارمەندانی ناوەندەکانی هەڵبژاردن دابین کراوە و پلانەکەى به‌غدا، لە دابەشکردنی ئەرک و بەرپرسیارێتییەکان خۆى ده‌بینێته‌وه‌ بەسەر سەرجەم پێکهاتە و یەکەکان لە ناوچەی بەرپرسیارێتیدا، لەگەڵ توندکردنی رێوشوێنەکانی پشکنین و پاراستن لە دەوروبەری ناوەندەکانی دەنگدان، و چاودێریکردنی ڕێگا سەرەکی و لاوەکییەکان بۆ ڕێگریکردن لە هەر هەوڵێک بۆ تێکدانی ئاسایش یان کاریگەری لەسەر ئیرادەی دەنگدەران و سورن لەسەر بەهێزکردنی هاوکاری و هەماهەنگیی هاوبەش لەگەڵ کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردن و دەزگا هەواڵگرییەکان و لایەنە پشتیوانەکان، بۆ ئاڵوگۆڕکردنی زانیاری بە خێرایی، و چالاککردنی هەوڵە هونەرییەکان و کامێراکان بۆ بەدواداچوونی هەر چالاکییەکی گوماناوی یان سەرپێچیکار.
دەشڵێت، پابەندبوونی تەواوی فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنەکانی بەغدا بە بێلایەنیی پیشەیی و وەستان لەسەر یەک مەودا لەگەڵ هەموو کوتلە سیاسی و بەربژێرەکان و کارکردن بە هەموو هەوڵێک بۆ سەرخستنی هەڵبژاردنەکان بە شێوەیەک کە وێنەی راستەقینەی دیموکراسی لە عێراقدا رەنگ بداتەوە.
وەزیری نەوتی عێراق: هەناردەکردنەوەی نەوت لە کێڵگەی نەوتی زوبێر دەستپێدەکاتەوە
وەزیری نەوتی عێراق دەڵێت، هەناردەکردنەوەی نەوت لە کێڵگەی نەوتی زوبێر لە باشووری بەسرە دەستپێدەکاتەوە، ئەمەش پاش ئەوەی لە چەند رۆژی رابردوو بەهۆی تەقینەوەی یەکێک لە بۆرییەکانی کێڵگەکەوە هەناردەکردنی نەوت کەمبووەوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، حەیان عەبدولغەنی، وەزیری نەوتی عێراق، لە کۆنفرانسێکی رۆژنامەوانیدا وتی، هۆکاری تەقینەوەکەی کێڵگەی زوبێر بەهۆی لێچوونەوە بووە لە یەکێک لە بۆرییەکانی سیستمی غازی کێڵگەکە، هەروەها پاش رووداوەکە راستەخۆ لە رێگەی کێڵگەی دووەمی زوبێرەوە هەناردەکردنی نەوت بەردەوامبووە، کە ئەو بەشەی کێڵگەکە بەتایبەت بۆ بارودۆخی لەناکاو و نەخوازراوە پەرەیپێدراوە.
وتیشی، ماوەی کوژاندنەوەی ئاگرەکە لە شەش کاتژمێر زیاتری نەخایاندووە و بەپێی لێکۆڵینەوە سەرەتاییەکان، هۆکاری ئاگرەکە بەهۆی لێچوونی غازەوە بووە، کاتێک تیمێک لە کرێکارانی کێڵگەکە سەرقاڵی لەحیمکردنی یەکێک لە بۆرییە غازییەکانی نزیک لەو بۆرییە بوون.
دادگای فیدرالی عێراق بڕیاری نادەستووریبوونی ماددەیەکی یاسای دەزگای زیندانیانی سياسيى دا
دادگای فیدرالی عێراق بڕیاری نادەستووریبوونی ماددەیەکی یاسای دەزگای زیندانیانی سياسيى دا کە پەیوەستە بە حەجەوە، كه‌ یەکێکه‌ لە بڕگەکانی یاسای هەموارکردنی سێیەمی یاسای دەزگای زیندانیانی سیاسی ژمارە ٤ـی ساڵی ٢٠٠٦.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥ ئاژانسی هەواڵی عێراق لە راگەیەندراوێکدا دەڵێت، دادگای باڵای فیدرالی عێراق دانیشتنێکی ئەنجامدا بە ئامادەبوونی سەرجەم دادوەرە ئەندامەکان و بەو داوایەدا چوویەوە کە تایبه‌ت بوو به‌ تانەدان لە نادەستووریبوونی ماددەی سێیەمی یاسای ژمارە ١٠ـی ساڵی ٢٠٢٥، یاسای هەموارکردنی دووەمی یاسای دەزگای زیندانیانی سیاسی، کە پەیوەندی بە زیادکردنی بڕگەی سێزدەهەم بۆ ماددەی ١٩ـی یاساکە هەبوو.
دەقی یاساكه‌ به‌مشێوه‌یەیە ، دەستەی حەج و عومرە پابەند دەبێت بە تەرخانکردنی لانیکەم ٪٢ـی سەرجەم کورسییەکانی ساڵانەى حەجی تەرخانکراو بۆ عێراق، بۆ ئەوانەی بڕگەکانی ئەم یاسایە دەیانگرێتەوە یان بۆ کەسوکاریان لە کاتی مردنیاندا.
دادگاى فیدڕاڵ، بڕیاری نادەستووریبوونی دا چونکە ده‌ڵێت، پێچەوانەی بڕگەکانی دەستووری کۆماری عێراق بۆ ساڵی ٢٠٠٥ بوو لە ماددەکانی ١٤ـەو ١٦ـدا كه‌ ئاماژە به‌ بنەمای یەکسانی دەرفەتەکان كراوه‌.
٢٠ پارچه‌ زه‌وی بۆ دانانی وزه‌ی خۆر ته‌رخانده‌كرێن
له‌ پارێزگای نه‌ینه‌وا ٢٠ پارچه‌ زه‌وی به‌ مه‌به‌ستی دروستكردنی وێستگه‌ی وزه‌ی خۆر ته‌رخانده‌كرێن و له‌ناو ئه‌و زه‌ویانه‌ وزه‌ی خۆر جێگیرده‌كرێن تا كاره‌بای پارێزگاكه‌یان پێ زیاد بكرێت.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عه‌بدولقادر ده‌خیل، پارێزگاری نه‌ینه‌وا رایگەیاند، ته‌رخانكردنی ئه‌و زه‌وییانه‌ ناوه‌ند و قه‌زا و ناحیه‌كانی پارێزگاكه‌ ده‌گرێته‌وه‌، رێگه‌ به‌ جێبه‌جێكردنی پڕۆژه‌كانی وزه‌ی خۆر ده‌دات له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كدا.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، ئه‌م پڕۆژه‌یه‌ نوێنه‌رایه‌تی هه‌نگاوێكی گرنگ ده‌كات له‌ پاڵپشتیكردنی هه‌وڵه‌كانی حكومه‌ت بۆ گواستنه‌وه‌ی سه‌رچاوه‌ی وزه‌ی به‌رده‌وامتر، ئامانجیشی دابینكردنی كاره‌بای زیاتره‌ بۆ هاوڵاتییان له‌ نه‌ینه‌وا، هه‌روه‌ها به‌شداریكردنه‌ له‌ خۆراكدانی تۆڕی وزه‌ی نیشتمانی.
کۆمسیۆن: ملیۆنێک گەنج کە یەکەمجاریانە دەنگبدەن کارتی بایۆمێترییان وەرگرتووەتەوە
کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکانی عێراق دەڵێت، ملیۆنێک گەنج کە یەکەمجاریانە دەنگبدەن کارتی بایۆمێترییان وەرگرتووەتەوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، کۆمسیۆنی هەڵبژاردنەکانی عێراق دەڵێت، تێبینی زیادبوونی رێژەی بەشداریکردنی گەنجانیان کردووە لە ناوەندەکانی تۆمارکردن لە سەرانسەری پارێزگاکان.
ئاماژەی بەوەشکردووە، تیمەکانی کۆمسیۆن رۆژانە کاردەکەن و بۆ ئاسانکاریکردنی رێکارەکانی دەرهێنان و نوێکردنەوەی کارتی بایۆمێتری.
باسی لەوەشکردووە، ئەم نەوە نوێیە زۆرترین تامەزرۆیی و پاڵنەریان هەیە بۆ بەدەستهێنانی کارتی بایۆمەتری و بەشداریکردن لە هەڵبژاردنەکانی داهاتوودا و نزیەکی یەک ملیۆن گەنج بایۆمێتریان نوێکردووەتەوە.
لە کەرکوک سەگی بێلانە پەلاماری منداڵێک دەدات و بە سەختی برینداری دەکات
لە کەرکوک سەگی بێلانە پەلاماری منداڵێک دەدات و بە سەختی برینداری دەکات، باوکی منداڵەکەش بە ئێن ئاڕ تی وت، منداڵەکەی بەشێکی زۆری سەری تەقیوە و بە ٣٥ تەقەڵ دووردراوەتەوە.
رۆژی شەممەی رابردوو رۆژیاری تەمەن حەوت ساڵان لە گەڕەکی دەروازەی کەرکووک، بە دڵ خۆشی لەماڵ دەرچوو بۆ یاریکردن بەڵام بە برینداری و جەستەیەکی خەڵتانی خوێناویەوە هێندرایەوە بۆ ماڵ.
باوکی رۆژیار بۆ ئێن ئاڕ تی باسی لەوەکرد، منداڵەکەی بەشێکی زۆری سەری تەقیوە و بە ٣٥ تەقەڵ دووردراوەتەوە و دەشڵێت، "دیمەنەکە هێندە سامناک بوو هەرگیز رێگە نادەم جارێکی تر منداڵەکانم لە دەرگای حەوشە بچنە دەرەوە".
ئەوەش لە کاتێکدا بەپێی ئامارێکی نا فەرمی لە ماوەی ئەمساڵدا تا وەکو ئێستا ٣٥ حاڵەتی پەلاماردانی بێلانە منداڵ لەکەرکووک تۆمارکراوە و منداڵێکیش گیانی لە دەستداوە.
سۆران محەمەد - کەرکوک
لە رووداوێکی هاتووچۆدا ماتۆرسوارێک گیانی لەدەستدا
لە گوندی شێخ لەنگەر لە گەرمیان بە رووداوی هاتووچۆ لە نێوان ئۆتۆمبێلێکی تایبەت و ماتۆڕسکیلێکدا، کەسێک گیانی لەدەستدا.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، سامان عەلی، وتەبێژی ھاتوچۆی گەرمیان بە ئێن ئاڕ تی وت، کەمێک پێش ئێستا لەناو گوندی شێخ لەنگەری سەر بە ناحیەی کۆکس لە سنووری کفری، رووداوێکی ھاتووچۆ لە نێوان ئۆتۆمبێلێکی جۆری مازدا و ماتۆڕسکیلێک روویداوە.
وتەبێژی ھاتوچۆی گەرمیان وتیشی، لە رووداوەکە کەسێک گیانی لەدەستداوە کە شۆفێری ماتۆڕسکیلەکەیە و مێردمنداڵێکە دانیشتووی گوندەکەیە".
ئاماژەی بەوەش کرد، لە ئێستادا تیمەکانیان گەیشتوونەتە شوێنی رووداوەکە و لێکۆڵینەوە لە چۆنیەتی رووداوەکە دەکەن.
سۆمۆ: لەماوەی نۆ مانگدا داهاتی نەوتی عێراق زیاتر لە ٤٨ ملیار دۆلار بووە
كۆمپانیای سۆمۆ دەڵێت، عێراق لە ماوەی نۆ مانگی ئەمساڵدا، زیاتر لە ٩٠٠ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەناردە كردووە و داهاتەكەشی ٤٨ ملیار دۆلاری تێپەڕاندووە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، كۆمپانیای بە بازاڕكردنی نەوتی عێراق (سۆمۆ) بڵاویکردەوە، كۆی گشتی هەناردەكردنی نەوتی عێراق لە كانونی دووەمەوە بۆ ئەیلول، نزیكەی ٩١٨ ملیۆن و ٢٩٠ هەزار و ٤٠٧ بەرمیل بووە، كە دەكاتە مانگی ١٠٢ ملیۆن و ٣٢ هەزار و ٢٩٧ بەرمیل نەوت.
بەپێی ئامارەكانی سۆمۆ، كۆی هەناردەكردنی نەوت لە كێڵگەكانی بەسڕە و ناوەڕاستەوە لە رێگای بەندەرەكانی بەسراوه گەیشتووەتە ٩٠٠ ملیۆن و ٥٦٤ هەزار و ٧٧ بەرمیل نەوت.
ئاماژە بەوەشکراوە، هەناردەكردنی نەوت لە كێڵگەی قەیارەی كەركوكەوە گەیشتووەتە نزیكەی حەوت ملیۆن و ٩٩ هەزار و ١٥٤ بەرمیل، لە كۆگای كەركوكیشەوە بۆ ئوردن لەهەمان ماوەدا گەیشتووەتە ملیۆنێك و ٨٦٦ هەزار و ١٩٤ بەرمیل.
ئەوەش هاتووە، داهاتی دارایی هەناردەكردنی نەوتی عێراق بۆ مانگەكانی كانونی دووەم، شوبات، ئادار، نیسان، ئایار، حوزەیران، تەمموز، ئاب و ئەیلول نزیكەی ٤٨ ملیار و ٨٢١ ملیۆن و ٦٥٦ هەزار و ٧٢٦ دۆلارە.
لەلایەن هێزێکی یەکێتیەوە دەست بەسەر کەلوپەلە رۆژنامەوانییەکانی ئێن ئاڕ تی گیرا
لە کاتی رووماڵی رووخاندنی خانووی هاوڵاتییان لە گەڕەکی هوانەی شاری سلێمانی، هێزێکی یەکێتی دەستییان بەسەر کەلوپەلە رۆژنامەوانییەکانی ئێن ئاڕ تیدا گرت.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی لە سلێمانی وتی، بەشێک لە هاوڵاتیانی گەڕەکی هوانە لە دژی رووخاندنی خانوەکانیان لە لایەن یەکێتیەوە گردبوونەوە و داوا دەکەن خانووەکانیان نەڕووخێندرێت و دەڵێن، "بەم بەرە زستانە شوێنمان نیە بۆی بچین".
ئەوەش دوای ئەوەی بەشێک لە هاوڵاتییانی گەڕەکی هوانەی سلێمانی بە ئێن ئاڕ تیان وت، هێزێکی یەکێتی دەستیکردووە بە رووخاندنی خانووەکانیان، تیمێکی ئێن ئاڕ تی بە مەبەستی رووماڵی رووداوەکە چوونە ئەو گەڕەکە، بەڵام لەلایەن ئەو هێزەی یەکێتییەوە رێگرییان لێکرا و دەست بەسەر کەلوپەلە رۆژنامەوانییەکانیاندا گیرا و ئەمەش یەکەمجار نییە لەکاتی رووماڵی رووداوێکدا رێگری لە تیمی ئێن ئاڕ تی بکرێت و دەست بەسەر کەلوپەلەکانیاندا بگیرێت.
بەهۆی نۆرەگرتنەوە قەرەباڵغییەکی زۆر لەبەردەم بانکەکاندا دروستبوو
ئەمڕۆش لەبەردەم بانکەکان و لەسەرەی مووچە قەرەباڵغی دروست بووە و بەشێکی مووچەخۆرانیش مووچەکانیان بە تەواوی پێنەدراوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، مووچەی خانەنشینانی پێشمەرگە، خاوەن پێداویستی تایبەت، وەزارەتەکانی ئاوەدانکردنەوە، تەندروستی، ناوخۆ، داد، پلاندانان، ئەنجومەنی دادوەری دابەشدەکرێت و بەشێکی مووچەخۆرانیش مووچەکانیان بە تەواوی پێنەدرا.
بەشێک لەو مووچەخۆرانەش بۆ ئێن ئاڕ تی باسیان لەوەکرد، بە بیانووی کێشە لە هەژمارەکانمان بەشێکی مووچەکانمان بڕدراوە.
ئەوەش لەکاتێکدایە، حکومەتی ماوەبەسەرچوو پێشتر رایگەیاندبوو رادەستکردنی نەوتەکە بۆ سێ مانگە و بۆ کاتی هەڵبژاردنە، بەوەش چارەنووسی چەند مووچەیەکی ئەمساڵ بە نادیاریی دەمێنێتەوە.
کەرکوک؛ لە رووداوێکی هاتووچۆدا کوڕ و دایکێک گیانیان لەدەستدا
هاتووچۆی کەرکوک دەڵێت، شەوی رابردوو رووداوێكی هاتووچۆ لە سنووری پارێزگاکە روویداوە و بەهۆیەوە کور و دایکێک گیانیان لە دەستدا.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، بەڕێوەبەرایەتی هاتووچۆی کەرکوک بڵاویکردەوە، رووداوەکە لە رێگەی كەركوك - بێجی لە نێوان دوو ئۆتۆمبێل روویداوە و بەهۆیەوە کوڕ و دایکێک گیانیان لەدەستداوە و سێ کەسی دیکەش بریندارن.
ئاماژەی بەوەشکردووە، رووداوەکە بەهۆی خێرای زۆرەوە بووە و یەکێک لە ئۆتۆمبێلەکان وەرگەڕاوە و چووەتە شەقامی بەرامبەر و بەهۆیەوە رووداوەکە دروستبووە و دوو کەس گیانیان لەدەستداوە و سێ کەسی دیکەش برینداربوون و رەوانەی نەخۆشخانە کراون
عێراق كۆتایی به‌ پاره‌ی كاش دەهێنێت؛ بەرەو پارەدانی ئەلیکترۆنی هەنگاودەنێت
بانکی ناوەندی عێراق پێشبینیدەکات کە قەبارەی پارەدانی ئەلیکترۆنی تا ساڵی ٢٠٣٥ بگاتە ٦٠ ملیار دۆلار و وتەبێژی بانکەکەش دەڵێت، بەهۆی پارەدانی ئەلیکترۆنییەوە چاپکردنی دراو بە رێژەیەکی زۆر گەورە کەمیکردووە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، عەلا فەهد، وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق بە رۆژنامەی سەباحی وت،بانکەکە لە چوارچێوەی پلانی چاکسازیدا هەوڵدەدات پشت بە پارەدانی ئەلیکترۆنی ببەسترێت، چونکە رۆڵێکی زۆر گەورەی هەیە لە کەمکردنەوەی پشت بەستن بە مامەڵەی نەختی کە بە رێژەیەکی زۆری کەمیکردووە.
وتیشی، بانکی ناوەندی بە هاوکاری کۆمپانیای (ئۆلیڤەر وایمەن) پلانی چاکسازی بانکیی جێبەجێ دەکات کە لە راپۆرتەکەیدا رایگەیاندووە، بەدەنگەوەچوونێکی گەورە هەیە لەلایەن بانکە بۆ پلانەکە و پێشبینی دەکات تا ساڵی ٢٠٣٥ قەبارەی پارەدانی ئەلیکترۆنی بگاتە ٦٠ ملیار دۆلار.
وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق ئاماژەی بەوەشکردووە، لە ماوەی سێ ساڵی رابردوودا پارەدانی ئەلیکترۆنی زۆر گەشەی کردووە و تا ئێستا زیاتر لە ٢٢ ملیۆن کارتی بانکی دەرکراوە و زیاتر لە ٧٥ هەزار ئامێری پارە راکێشانیش هاوردەکراوە.
بوومەرلەزەیەک بە گوڕی ٦.١ پلەی رێختەر لە تورکیا روویدا
لە تورکیا بوومەلەرزەیەکی بەهێز بە گوڕی ٦.١ پلەی رێختەر روویدا و بەهۆیەوە کەسێک گیانی لەدەستدا و ٥٢ کەسی دیکەش بریندار بوون.
میدیاکانی تورکیا بلاویان کردەوە، لە پارێزگای بالکێسیر لە نزیک ئەستەمبوڵ بوومەلەرزەیەک بە گوڕی شەش پۆینت یەک پلە بەپێوەری رێختەرروویداوە و بەهۆیەوە ژمارەیەکی زۆر باڵەخانە رووخاون و کەسێک گیانی لەدەستداوە.
باس لەوەشکراوە، پێشتر زۆرێک لە باڵەخانەکان بەهۆی بەهۆی ناسەلامەتیانەوە چۆڵکراون و بۆیە زیانی گیانی کەمبووە و ٥٢ کەسیش برینداربوون.
ئەوەش لە کاتێکدایە، پێشتر لە ساڵی ٢٠٢٣ تورکیا بومەلەرزەیەکی بەهێز لە نێوان تورکیا و سوریا روویدا و بەهۆیەوە لە تورکیا ٥٣ هەزار کەس گیانیانلدەستدا.
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر وەڵامێکی توندی مەسرور بارزانی دەداتەوە
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر وەڵامی مەسرور بارزانی دایەوە و دەڵێت، پارتی و یەکێتی هیچ دەستکەوتێکیان بەدەست نەهێناوە و دەشڵێت، ١١ـی ١١ رۆژی تۆڵەکردنەوەی هاوڵاتیانە لە پارتی و یەکێتی.
کاوە عەبدولقادر، سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر لە پەیامێکی ڤیدیۆیدا وەڵامی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی ماوەبەسەرچووی دایەوە و وتی، پارتی و یەکێتی هیچ دەستکەوتێکیان بە دەستنەهێناوە و هەڵبژاردنی ١١ـی ١١ رۆژی تۆڵەکردنەوەی هاوڵاتیانە لە پارتی و یەکێتی.
سەرۆکی لیستی نەوەی نوێ لە هەولێر ئاماژەی بەوەشکردووە، دەستکەوتی پارتی و یەکێتی تەنها نەدانی مووچە و گرانی بەنزین و نەوت بووە.
کۆمسیۆن کاندیدێکی یەکێتی بەهۆی ساختەکردنی بڕوانامەکەی دوورخستەوە
ئەنجومەنی كۆمسیارانی سەر بە كۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عێراق بە فەرمی بڕیاری دوورخستنەوەی کاندیدێکی یەكێتی دەركرد، هۆكارەكەشی بۆ ساختەكاریكردن لە بڕوانامەكەی گەڕاندەوە.
بە گوێرەی بڕیاری ژمارە یەكی كۆبوونەوەی دوێنێی ئەنجوومەنی كۆمسیاران، کاندیدێکی یەکێتی لە سلێمانی، دوورخراوەتەوە.
هاوكات ئەوە ئاشكرا كراوە كە دوورخستنەوەكە بەهۆی (ساختەكاریكردن لە بەڵگەنامەی خوێندن) بووە، بە پشت بەستن بە نووسراوەی وەزارەتی پەروەردە، بۆیە فەرمانگەی زانیاری و تەكنەلۆژیای زانیاریی سەر بە كۆمسیۆنیان راسپاردووە كە ئەو بەربژێرەی یەكێتی ئەگەر دەنگیشی هێنا، دەنگەكانی بلۆك بكرێت.
هاوكات كۆمسیۆن فەرمانگەی یاسایی خۆی راسپاردووە تاوەكوو سكاڵای یاسایی لە دژی ئەو کاندیدەی یەكێتی بكەن و بەڵگەنامە ساختەكەش وەك بەڵگەیەك پێشكەش بە دادگا بكەن.
دانیشتووانی چەند گوندێکی هەولێر بەهۆی کەمی خزمەتگوزارییەوە گردبوونەوە
دانیشتوانی چەند گوندێکی هەولێر بەهۆی نەبوونی خزمەتگوزاریەوە گردبوونەوە و دەڵێن، حکومەتی ماوەبەسەرچوو هیچ ئاوڕێکیان لێناداتەوە و گوندەکانیان پشتگوێ خراون.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، دانیشتوانی گوندی سەردار لە سنووری هەولێر بەهۆی نەبوونی خزمەتگوزاری گردبوونەوە و بە ئێن ئاڕ تیان وت، حکومەتی ماوەبەسەرچوو زیاتر لە شەش مانگە ناو كۆڵانى گونده‌كه‌یان تێكداوه‌ بۆ ئه‌وه‌ى سه‌ب بكرێت به‌ڵام تاوه‌كو ئێستا به‌ تێكدراوى ماوه‌ته‌وه‌ و كاره‌كه‌شیان نه‌كردووه‌.
ئاماژەی بەوەشکردووە، "كێشه‌ى دیكه‌ى گونده‌كه‌شمان بریتییه‌ له ‌نه‌بوونى قوتابخانه‌ و تاوه‌كو ئێستاش قوتابیان له‌ناو كابینه‌ وانه‌ ده‌خوێنن و مزگه‌وتیشمان بۆ ته‌واو نه‌كراوه‌".
نرخی زێڕ بەردەوامە لە دابەزین؛ بەچەند مامەڵەی پێوەدەکرێت؟
نرخی زێڕ دابەزینێکی بەرچاوی تۆمارکرد و بە سێ هەزار و ٩٦٤ دۆلار مامەڵەی پێوەکرا و بەراورد بە دوێنێ ٣٪ـی بەهاکەی لەدەستدا و مسقاڵێک زێڕی عەیارە ٢١ـیش بە ٨٠٤ هەزار دینار مامەڵەی پێوەدەکرێت و بەراورد بە بەیانی ئەمڕۆ نزیکەی ٢٠ هەزار دینار نرخەکەی دابەزیەوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، نرخی ئۆنسەیەک زێڕ بە سێ هەزار و ٩٦٤ دۆلار مامەڵەی پێوەدەکرێت، بەراورد بە دوێنێ نرخەکەی نزیکەی ٤٠ دۆلار نزمبووەوە.
لە بازاڕەکانی هەرێمیش بەهای زێڕ بەم شێوەیە:
زێڕی عەیارە ١٨ بە ٦٨٩ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢١ بە ٨٠٤ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٢ بە ٨٤٣ هەزار دینارە
زێڕی عەیارە ٢٤ بە ٩٢٠ هەزار دینارە
لە رووداوێکی هاتووچۆدا لە سلێمانی سێ کەس گیانیان لەدەستدا
بەرەبەیانی ئەمڕۆ لە نزیک نەخۆشخانەی شار رووداوێکی هاتووچۆ روویداوە و بە وتەی چاوگێک لە پزیشکی داد بەهۆی رووداوەکەوە سێ کەس گیانیان لەدەستداوە.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، پەیامنێری ئێن ئاڕ تی لە سلێمانی رایگەیاند، لە نزیک نەخۆشخانەی شار رووداوێکی هاتووچۆ روویدا و بە وتەی چاوگێک لە پزیشکی داد بەهۆی رووداوەکەوە سێ کەس گیانیان لەدەستداوە.
ئەو چاوگەی پزیشکی داد وتیشی، "لەئەنجامى ئه‌و رووداوه‌دا شۆفێر و سێ سەرنشین گیانیان له‌ده‌ستداوه ‌و یه‌كێكى دیكه‌ش برینداره‌، هۆکاری سەرەکی رووداوەکەش خێرایی‌ بووە".
چەند شایەتحاڵێکیش بە ئێن ئاڕ تیان وت، ئۆتۆمبێلەکە "لە جۆری مارسیدسە و بە خێراییەکی زۆر خۆی بە سەگێکدا کێشاوە و دواتر خۆی بە شۆستەدا کێشاوە."
هۆگر هەڵگورد - سلێمانی
